   #Adrien Barton - Atom Adrien Barton - RSS

Adrien Barton

Pages

     * Présentation
     * Publications
     * Conférences internationales
     * Diffusion du savoir

Présentation

   [Photo%2B2015.png]
   (English version below)
   Agrégé de mathématiques, titulaire d’un magistère en sciences de la
   matière de l’École Normale Supérieure de Lyon et d’un doctorat en
   philosophie des sciences de l’université Paris 1 – Panthéon Sorbonne,
   je suis chargé de recherche CNRS à l'Institut de recherche en
   informatique de Toulouse (IRIT) au sein de l'équipe MELODI.
   Mes domaines de recherche concernent l’ontologie et l’éthique
   appliquée. Ma thèse de doctorat portait sur l’ontologie de la mécanique
   quantique, qui vise à fournir une description cohérente du réel
   compatible avec la mécanique quantique : elle analysait en particulier
   la nature des probabilités selon l’interprétation d’Everett de la
   mécanique quantique. J’ai ensuite effectué plusieurs séjours de
   recherche postdoctoraux, notamment aux universités de Rennes 1 (France)
   et d’Osaka (Japon), où j’ai travaillé en ontologie appliquée, un
   domaine de recherche interdisciplinaire visant à représenter le réel à
   l’aide d’outils logiques et informatiques. L’ontologie appliquée et
   l’ontologie philosophique bénéficient mutuellement l’une de l’autre
   lorsqu’elles analysent, par exemple, la similarité (impliquant les
   débats entre réalisme et nominalisme), l’identité, le changement, la
   causalité et les relations de tout à partie (le champ d'études de la «
   méréologie »). L’ontologie appliquée interagit également avec la
   philosophie des sciences lorsqu’elle vise à représenter, par exemple,
   la maladie, les probabilités, les risques, ou encore des entités
   physiques telles que forces newtoniennes ou vitesses. Je collabore avec
   des informaticiens, médecins, philosophes et juristes de l'université
   de Sherbrooke à l’utilisation d’ontologies appliquées dans la mise au
   point d’un « système de santé apprenant » : un système de partage des
   données et d’intelligence artificielle qui couple clinique et
   recherche, en vue de développer la médecine personnalisée et l’aide à
   la décision – aussi bien pour les professionnels de santé que pour les
   patients.
   J’ai également effectué de la recherche en éthique appliquée au
   département de philosophie de l’université KTH de Stockholm (Suède).
   Mon travail a notamment porté sur les questions éthiques soulevées par
   les « nudges » – des interventions qui visent à influencer les
   individus à prendre de meilleures décisions (selon leurs propres
   critères), en prenant en considération leurs heuristiques de décision,
   tout en les laissant supposément libres de choisir autrement. A l’heure
   actuelle, mes travaux en éthique appliquée concernent notamment le
   consentement à l’utilisation secondaire des données de soin à des fins
   de recherche. Dans ce cadre, nous mettons au point des groupes de
   discussion qui informeront les futurs systèmes de santé apprenants.
   - Publications de recherche
   - Conférences internationales
   - Diffusion du savoir
   Contact : [prénom] [point] [nom] [at] gmail [point] com

   English version
   After obtaining master-level degrees in mathematics and physics at the
   Ecole Normale Supérieure de Lyon, and a PhD in philosophy of science at
   University Paris 1 – Panthéon Sorbonne, I am a CNRS researcher at the
   research institute in computer science in Toulouse (IRIT) in the MELODI
   team.
   My research fields are ontology and applied ethics. My PhD thesis was
   about the ontology of quantum mechanics, which aims at providing a
   coherent description of reality compatible with quantum mechanics; more
   specifically, my thesis analyzed the nature of probabilities according
   to the Everett interpretation of quantum mechanics. I made postdoctoral
   research stays at several institutions, including University Rennes 1
   (France) and Osaka University (Japan), where I worked in applied
   ontology, an interdisciplinary research field that aims at representing
   reality using computer and logical tools. Applied ontology and
   philosophical ontology benefit from each other when they aim at
   representing, for example, similarity (involving debates between
   realism and nominalism), identity, change, causality and part-whole
   relations (“mereology”). Applied ontology also interacts with
   philosophy of sciences when it aims at representing, for example,
   diseases,  probabilities, risks, or physical entities such as Newtonian
   forces or velocities. I currently collaborate with computer scientists,
   medical doctors, philosophers and legal scholars of Sherbrooke
   university to use applied ontologies in devising a “learning health
   system”: a data sharing and artificial intelligence system coupling
   clinical and research activities in order to develop personalized
   medicine and decision aids – for both health professionals and
   patients.
   I also made research in applied ethics at the department of philosophy
   of KTH university in Stockholm (Sweden). I worked in particular on the
   ethical questions raised by “nudges” – interventions that aim at
   influencing people to take better decisions (according to their own
   criteria), taking into consideration their decision heuristics, and
   letting them supposedly free to choose otherwise. Currently, my work in
   applied ethics analyzes the consent to secondary use of health data for
   medical research. In this context, we organize focus groups that will
   inform the future development of learning health systems.
   - Research publications
   - International conferences
   - Popularization of philosophy and science
   Contact : [first name] [dot] [last name] [at] gmail [dot] com
   Email ThisBlogThis!Share to TwitterShare to FacebookShare to Pinterest
   Home
   Subscribe to: Posts (Atom)

   Awesome Inc. theme. Powered by Blogger.
   #Adrien Barton - Atom Adrien Barton - RSS

Adrien Barton

Pages

     * Présentation
     * Publications
     * Conférences internationales
     * Diffusion du savoir

Présentation

   [Photo%2B2015.png]
   (English version below)
   Agrégé de mathématiques, titulaire d’un magistère en sciences de la
   matière de l’École Normale Supérieure de Lyon et d’un doctorat en
   philosophie des sciences de l’université Paris 1 – Panthéon Sorbonne,
   je suis chargé de recherche CNRS à l'Institut de recherche en
   informatique de Toulouse (IRIT) au sein de l'équipe MELODI.
   Mes domaines de recherche concernent l’ontologie et l’éthique
   appliquée. Ma thèse de doctorat portait sur l’ontologie de la mécanique
   quantique, qui vise à fournir une description cohérente du réel
   compatible avec la mécanique quantique : elle analysait en particulier
   la nature des probabilités selon l’interprétation d’Everett de la
   mécanique quantique. J’ai ensuite effectué plusieurs séjours de
   recherche postdoctoraux, notamment aux universités de Rennes 1 (France)
   et d’Osaka (Japon), où j’ai travaillé en ontologie appliquée, un
   domaine de recherche interdisciplinaire visant à représenter le réel à
   l’aide d’outils logiques et informatiques. L’ontologie appliquée et
   l’ontologie philosophique bénéficient mutuellement l’une de l’autre
   lorsqu’elles analysent, par exemple, la similarité (impliquant les
   débats entre réalisme et nominalisme), l’identité, le changement, la
   causalité et les relations de tout à partie (le champ d'études de la «
   méréologie »). L’ontologie appliquée interagit également avec la
   philosophie des sciences lorsqu’elle vise à représenter, par exemple,
   la maladie, les probabilités, les risques, ou encore des entités
   physiques telles que forces newtoniennes ou vitesses. Je collabore avec
   des informaticiens, médecins, philosophes et juristes de l'université
   de Sherbrooke à l’utilisation d’ontologies appliquées dans la mise au
   point d’un « système de santé apprenant » : un système de partage des
   données et d’intelligence artificielle qui couple clinique et
   recherche, en vue de développer la médecine personnalisée et l’aide à
   la décision – aussi bien pour les professionnels de santé que pour les
   patients.
   J’ai également effectué de la recherche en éthique appliquée au
   département de philosophie de l’université KTH de Stockholm (Suède).
   Mon travail a notamment porté sur les questions éthiques soulevées par
   les « nudges » – des interventions qui visent à influencer les
   individus à prendre de meilleures décisions (selon leurs propres
   critères), en prenant en considération leurs heuristiques de décision,
   tout en les laissant supposément libres de choisir autrement. A l’heure
   actuelle, mes travaux en éthique appliquée concernent notamment le
   consentement à l’utilisation secondaire des données de soin à des fins
   de recherche. Dans ce cadre, nous mettons au point des groupes de
   discussion qui informeront les futurs systèmes de santé apprenants.
   - Publications de recherche
   - Conférences internationales
   - Diffusion du savoir
   Contact : [prénom] [point] [nom] [at] gmail [point] com

   English version
   After obtaining master-level degrees in mathematics and physics at the
   Ecole Normale Supérieure de Lyon, and a PhD in philosophy of science at
   University Paris 1 – Panthéon Sorbonne, I am a CNRS researcher at the
   research institute in computer science in Toulouse (IRIT) in the MELODI
   team.
   My research fields are ontology and applied ethics. My PhD thesis was
   about the ontology of quantum mechanics, which aims at providing a
   coherent description of reality compatible with quantum mechanics; more
   specifically, my thesis analyzed the nature of probabilities according
   to the Everett interpretation of quantum mechanics. I made postdoctoral
   research stays at several institutions, including University Rennes 1
   (France) and Osaka University (Japan), where I worked in applied
   ontology, an interdisciplinary research field that aims at representing
   reality using computer and logical tools. Applied ontology and
   philosophical ontology benefit from each other when they aim at
   representing, for example, similarity (involving debates between
   realism and nominalism), identity, change, causality and part-whole
   relations (“mereology”). Applied ontology also interacts with
   philosophy of sciences when it aims at representing, for example,
   diseases,  probabilities, risks, or physical entities such as Newtonian
   forces or velocities. I currently collaborate with computer scientists,
   medical doctors, philosophers and legal scholars of Sherbrooke
   university to use applied ontologies in devising a “learning health
   system”: a data sharing and artificial intelligence system coupling
   clinical and research activities in order to develop personalized
   medicine and decision aids – for both health professionals and
   patients.
   I also made research in applied ethics at the department of philosophy
   of KTH university in Stockholm (Sweden). I worked in particular on the
   ethical questions raised by “nudges” – interventions that aim at
   influencing people to take better decisions (according to their own
   criteria), taking into consideration their decision heuristics, and
   letting them supposedly free to choose otherwise. Currently, my work in
   applied ethics analyzes the consent to secondary use of health data for
   medical research. In this context, we organize focus groups that will
   inform the future development of learning health systems.
   - Research publications
   - International conferences
   - Popularization of philosophy and science
   Contact : [first name] [dot] [last name] [at] gmail [dot] com
   Email ThisBlogThis!Share to TwitterShare to FacebookShare to Pinterest
   Home
   Subscribe to: Posts (Atom)

   Awesome Inc. theme. Powered by Blogger.
   #Adrien Barton - Atom Adrien Barton - RSS

Adrien Barton

Pages

     * Présentation
     * Publications
     * Conférences internationales
     * Diffusion du savoir

Publications

   Sommaire
   - Publications évaluées par les pairs
   - Travaux d'édition
   - Chapitres d'ouvrages
   - Autres publications de recherche
   - Articles de dictionnaires et encyclopédies
   - Traductions
   Publications évaluées par les pairs
   (accepté) Le Bihan, B. & Barton, A. Analytic metaphysics versus
   naturalized metaphysics: The relevance of applied ontology. Erkenntnis.
   https://doi.org/10.1007/s10670-018-0091-8
   (accepté) Barton, A., Vieu, L. & Ethier, J.-F. Directing Actions. In:
   Proceedings of the Joint Ontology Workshops (JOWO-2019), Workshop on
   Foundational Ontology (FOUST III), CEUR Workshop Proceedings, 1-10.
   (accepté) Barton, A., Fabry, P., Lavoie, L., & Ethier, J.-F. LABO: An
   Ontology for Laboratory Test Prescription and Reporting. In:
   Proceedings of the Joint Ontology Workshops (JOWO-2019), Ontologies and
   Data in Life Sciences (ODLS 2019), CEUR Workshop Proceedings, 1-9.
   (accepté) Masolo, C. & Barton, A.. The Identity of Property
   Particulars. In: Proceedings of the Joint Ontology Workshops
   (JOWO-2019), Workshop on Foundational Ontology (FOUST III), CEUR
   Workshop Proceedings, 1-10.
   (accepté) Toyoshima, F. & Barton, A.. Linking Image Schemas with
   Affordances: An Ontological Approach. In: Proceedings of the Joint
   Ontology Workshops (JOWO-2019), Cognition And OntologieS (CAOS-IV),
   CEUR Workshop Proceedings, 1-9.
   (2019) Toyoshima, F. & Barton, A. A formal representation of
   affordances as reciprocal dispositions. In O. Kutz and M. M. Hedblom
   (Eds.), Proceedings of TriCoLore 2018 - Creativity | Cognition |
   Computation, CEUR Workshop Proceedings, vol. 2347, 1-14.
   (2018) Barton, A., Grenier, O., & Ethier, J.-F. The identity and
   mereology of pathological dispositions. In Cooper, L., Jaiswal, P.,
   Haendel, M. & Mungall, C. (Eds.), Proceedings of the International
   Conference on Biological Ontology (ICBO-2018), CEUR Workshop
   Proceedings, vol. 2285, 1-6.
   Cet article applique nos théories de la méréologie et de l'identité des
   dispositions à plusieurs dispositions pathologiques : maladies, risques
   médicaux, et prédispositions.
   (2018) Ethier, J.-F., Barton, A. & Taseen, R. An ontological analysis
   of drug prescriptions. Applied Ontology, 13(4), 273-294.
   (2018) Barton, A., Duncan, W., Toyoshima, F. & Ethier, J.-F. First
   steps towards an ontology of belief. In: Porello, D., Masolo, C.,
   Scheider, S, Jansen, L., Radicioni, D.P. & Gromann, D.
   (Eds.), Proceedings of the Joint Ontology Workshops (JOWO-2018), Second
   International Workshop on Epistemology in Ontologies (EPINON II), 1-5.
   (2018) Barton, A., Grenier, O., Jansen, L., & Ethier, J.-F. The
   identity of dispositions. In: Borgo, S., Hitzler, P. & Kutz, O. (Eds.),
   Proceedings of the 10th International Conference on Formal Ontology in
   Information Systems (FOIS-2018), IOS Press, Vol. 306, 113-126.
   (2018) Barton, A., Jansen, L., Rosier, A. & Ethier, J.-F. What is a
   risk? A formal representation of risk of stroke for people with atrial
   fibrillation. In: Horridge, M., Lord, P. & Warrender, J.D.
   (Eds), Proceedings of the 8th International Conference on Biomedical
   Ontology (ICBO 2017), CEUR Workshop Proceedings, Vol. 2137, 1-6.
   Nous proposons une représentation ontologique du risque médical dans le
   contexte de la OBO Foundry. Ce cadre est appliqué au cas du risque
   d’accident vasculaire cérébral (AVC) pour les individus faisant de la
   fibrillation atriale (FA), pour lequel nous dissocions trois classes de
   dispositions : la maladie FA ; le risque d’AVC pour un humain qui fait
   de la FA ; et le risque d’AVC sur 12 mois pour un humain qui fait de la
   FA. Cette dernière disposition peut être quantifiée par des estimations
   du risque, qui sont des entités informationnelles extraites de
   documents – telles que des articles de journaux scientifiques – et
   auxquelles peuvent être assignées des valeurs de probabilités
   épistémiques. Nous discutons du problème de la classe de référence (à
   savoir la possibilité d’avoir plusieurs estimations du risque avec
   différentes probabilités épistémiques pour le même individu, selon la
   classe de référence utilisée pour cette estimation du risque) et
   clarifions les hypothèses philosophiques sur lesquelles ce cadre
   dispositionnel est fondé.
   (2018) Barton, A., Khnaisser, K., Lavoie, L. & Ethier, J.-F. (2018).
   Ambiguities in medical bitemporalized relational databases: A referent
   tracking view. In: Boeker, M., Herre, H., Jansen, L., Loebe, F.,
   Schober, D., Borgo, S., Kutz, O.,  Loebe, F. & Neuhaus, F.
   (Eds), ODLS: Ontologies and data in life sciences, Proceedings of the
   Joint Ontology Workshops 2017 (JOWO-2017), CEUR Workshop proceedings,
   Vol. 2050, 1-5.
   Nous montrons qu’une application classique des bases de données
   relationnelles temporalisées aux données médicales soulève plusieurs
   ambiguïtés, qu’une représentation à base d’ontologies permettrait
   d’éviter.
   (2018) Barton, A., Jansen, L., & Ethier, J.-F. (2018). A taxonomy of
   disposition-parthood. In: Galton, A., Neuhaus, F., Borgo, S., Kutz, O.
   & Loebe, F. (Eds), FOUST II: 2nd Workshop on Foundational
   Ontology, Proceedings of the Joint Ontology Workshops 2017 (JOWO-2017),
   CEUR Workshop proceedings, Vol. 2050, 1-10.
   Cet article propose une analyse ontologique des différentes relations
   méréologiques (de tout à partie) qui peuvent être définies entre
   dispositions (des entités telles que la fragilité ou la solubilité, qui
   sont fréquemment invoquées pour analyser les pouvoirs causaux). Nous
   proposons une série d’axiomes reliant les porteurs, déclencheurs et
   réalisations des dispositions et de leurs parties. Nous considérons
   quels axiomes de composition et de décomposition sont satisfaits par
   ces relations.
   (2018) Ethier, J. F., McGilchrist, M., Barton, A., Cloutier, A. M.,
   Curcin, V., Delaney, B. C., & Burgun, A. The TRANSFoRm project:
   Experience and lessons learned regarding functional and
   interoperability requirements to support primary care. Learning Health
   Systems, 2(2), e10037.
   Cet article présente la preuve de concept de système de santé apprenant
   TRANSFoRm, qui a permis l'intégration les données issues de cinq
   systèmes d’information médicale à travers quatre pays européens. Il a
   permis de soutenir la recherche prospective (de recrutement de patient
   pour un essai clinique), rétrospective (d’analyse de données) et d’aide
   à la décision, incarnant le passage d’une perspective centrée sur
   l’institution à une perspective centrée sur le patient.
   (2017) Barton, A., Ethier, J.-F., Duvauferrier, R. & Burgun, A. An
   ontological analysis of medical Bayesian indicators of performance.
   Journal of Biomedical Semantics, 8(1). DOI 10.1186/s13326-016-0099-4.
   Cet article propose une représentation, au sein de l’ensemble
   d’ontologies biomédicales OBO Foundry, des indicateurs de performances
   diagnostiques de tests médicaux : sensibilité, spécificité, valeur
   prédictive positive et valeur prédictive négative. Cette représentation
   prend en compte l’ « effet de spectre », à savoir la dépendance de la
   sensibilité et de la spécificité envers la population en considération.
   La sensibilité, qui est relative à une population générale, est
   clairement distinguée de l’estimation de sensibilité, qui est relative
   à un échantillon de cette population. Ceci soulève une difficulté pour
   une représentation au sein d’une ontologie réaliste, qui ne peut
   représenter que des entités actuelles : alors qu’une estimation de
   sensibilité peut être définie comme une proportion actuelle (la
   proportion de personnes qui ont obtenu un résultat positif, parmi les
   personnes malades dans l’échantillon), la sensibilité est quant à elle
   définie comme une proportion non-actuelle (la proportion de personnes
   qui obtiendraient un résultat positif si elles étaient testées, parmi
   les personnes malades dans la population générale). Cette difficulté
   est résolue par l’introduction de dispositions, qui permettent
   d’interpréter la sensibilité et la spécificité comme des probabilités
   associées à certaines dispositions présentées dans l’article.
   (2017) Barton, A. & Jebari, K. Le libre-arbitre dans l’interprétation
   d’Everett de la mécanique quantique. Igitur, 8(2), 1-11.
   Nous montrons que l’interprétation d’Everett de la mécanique quantique
   implique la satisfaction de deux principes importants pour le
   libre-arbitre. Le premier est le principe des possibilités
   alternatives, qui affirme que si un individu a agi par libre arbitre,
   il aurait pu agir autrement (nous utilisons pour notre démonstration la
   théorie de l’identité personnelle de Ted Sider, et une analyse de la
   modalité inspirée de la théorie des contreparties de David Lewis). Le
   second est le principe de contrôle déterminant antécédent – l’idée
   qu’un agent a la capacité de déterminer à l’avance quelle option parmi
   plusieurs va se produire. L’interprétation d’Everett apporte ainsi un
   souffle nouveau au projet compatibiliste qui vise à démontrer la
   compatibilité du déterminisme et du libre-arbitre.
   (2016) Barton, A. & Rosier, A. Ontologies appliquées biomédicales et
   ontologie philosophique : un développement complémentaire. Lato
   Sensu, 3(1), 1-8.
   La massification des données issues de sources hétérogènes invite à
   mettre au point des outils de traitement de l’information rendant
   possible leur interopérabilité sémantique. Les ontologies appliquées
   ont été développées dans cet objectif. Nous montrons dans cet article
   en quoi l’ontologie philosophique à un rôle central à jouer pour
   l’ontologie appliquée, notamment biomédicale ; et réciproquement, en
   quoi l’ontologie appliquée éclaire certaines problématiques classiques
   d’ontologie philosophique, en prenant pour exemple la question suivante
   : les maladies sont-elles des espèces naturelles ?
   (2016) Ethier, J.-F., Taseen, R., Lavoie, L. & Barton, A. Improving the
   semantics of drug prescriptions with a realist ontology. In: Jaiswal,
   P. Hoehndorf, R., Arighi, C., Meier, A. (Eds), Proceedings of the Joint
   International Conference on Biological Ontology and BioCreative (2016),
   CEUR Workshop Proceedings, Vol. 2137, IT603:1-6.
   Les prescriptions électroniques permettent de réduire les
   événements médicamenteux indésirables, mais les ambiguités,
   spécificités et défauts de standardisation de la sémantique de la
   prescription limitent leur interopérabilité, et constituent une
   source d’erreur potentielle. Cet article illustre certains problèmes
   concernant la structuration actuelle des prescriptions électroniques,
   et démontre comment notre ontologie des prescriptions de médicament
   (PDRO) aborde ces problèmes grâce à une sémantique fondée sur les
   principes réalistes de la OBO Foundry. PDRO complète des classes et
   relations importées depuis les ontologies IAO, OBI, OGMS, OMRSE et
   DRON. Nous analysons la logique de la prescription médicale ainsi que
   sa structure déontique.
   (2016) Barton, A., & Ethier, J.-F. The two ontological faces of
   velocity. In: Ferrario, R.  & Kuhn, W. (Eds.), Proceedings of the 9th
   International Conference on Formal Ontology in Information Systems
   (FOIS 2016), Amsterdam: IOS Press, 123-136.
   Cet article présente une formalisation de la vitesse dans le contexte
   d’une ontologie réaliste et perspectiviste. Il défend la thèse que le
   terme « vitesse » peut faire référence à deux types d’entités
   différentes : une « vitesse de mouvement », qui caractérise un
   processus de mouvement ; et une « vitesse d’objet », une disposition
   qui inhère dans l’objet. Trois vitesses de mouvement sont distinguées :
   vitesse à gauche, vitesse à droite et vitesse bilatérale. La vitesse de
   mouvement peut exister sans vitesse d’objet, comme révélé par une
   expérience de pensée présentée par Tooley ; mais dans notre monde, la
   première loi de l’inertie de Newton implique que tout objet a à la fois
   une disposition inertielle et une vitesse d’objet. La disposition
   inertielle et la vitesse d’objet sont toutes deux des dispositions
   réalisées par la vitesse à droite ; en revanche, la vitesse à gauche
   est un déclencheur de la disposition inertielle, alors qu’elle est une
   condition d’existence de la vitesse d’objet.
   (2016) Barton, A. & Jansen, L. A modelling pattern for multi-track
   dispositions for life-science ontologies. In: Loebe, F., Boeker, M.,
   Herre, H., Jansen, L. & Schober, D. (Eds), Proceedings of the 7th
   Workshop on Ontologies and Data in Life Sciences (ODLS-2016), H1-2.
   Cet article étend le modèle de disposition proposé par Röhl &
   Jansen (2011), en introduisant des relations entre dispositions pour
   formaliser les dispositions dites « à pistes multiples »
   (multi-track), qui peuvent avoir différentes sortes de déclencheurs
   et différentes sortes de réalisations. Nous suggérons des axiomes
   satisfaits par ces relations, et envisageons des applications possibles
   au domaine biomédical.
   (2015) Barton, A., Duvauferrier, R & Burgun, A. Formalization of
   indicators of diagnostic performance in a realist ontology. In: Couto,
   F. M. & Hastings, J. (Eds), Proceedings of 6th International Conference
   on Biomedical Ontology (ICBO2015), 63-70.
   Cet article adapte au cadre des ontologies appliquées l’analyse
   dispositionnelle des indicateurs de performance de tests diagnostiques
   médicaux. Nous proposons une formalisation dans le cadre de l’ensemble
   d’ontologies interopérables réalistes OBO Foundry, en nous appuyant
   sur le modèle de disposition développé par Röhl & Jansen (2011). Nous
   formalisons les indicateurs de performance diagnostique (comme des
   sous-classes de 'data item', une entité issue de l'Information Artifact
   Ontology), ainsi que leurs relations aux dispositions en question. Nous
   argumentons que ce sont avant tout les indicateurs de performance
   diagnostique qui doivent être représentés dans ce cadre, plutôt que
   leurs estimations. Nous montrons que notre formalisation ne requière
   pas d’introduire des entités possibles, non-actuelles (telles que le
   résultat qu’une personne obtiendrait si un test médical était
   réalisé sur elle), et qu’elle est par conséquent acceptable dans une
   ontologie construite dans une approche réaliste, qui ne peut
   formaliser que des entités actuelles.
   (2015) Ethier, J.-F., Curcin, V., Barton, A., McGilchrist, M.,
   Bastiaens, H. et al. Clinical Data Integration Model: Core
   interoperability ontology for research using primary care data, Methods
   of Information in Medicine, 54(1), 16-23.
   Cet article présente l’ontologie appliquée CDIM (Clinical Data
   Integration Model), que nous avons développée dans le cadre du projet
   européen TRANSFoRM, qui propose une formalisation des concepts centraux
   liés à la prescription et la mesure de données médicales et vise à
   permettre l’interopérabilité des données médicales de soin primaire
   issues de sources multiples. L’ontologie est téléchargeable depuis le
   site du projet TRANSFoRM
   (http://transformproject.eu/TRANSFoRmproject.eu/CDIM.html).
   (2014) Barton, A., Rovetto, R. & Mizoguchi, R. Newtonian forces and
   causation: a dispositional account. In: P. Garbacz & O. Kutz
   (Eds.), Proceedings of the 8th International Conference on Formal
   Ontology in Information Systems (FOIS-2014), Amsterdam: IOS Press,
   157-170.
   Cet article présente une formalisation des forces Newtoniennes et des
   relations causales dans lesquelles elles sont impliquées. Les forces
   gravitationnelles et électromagnétiques y sont modélisées comme des
   dispositions d’un objet, dont la réalisation est un mouvement accéléré
   (l’accélération étant relié aux forces en question par la 2^nde loi de
   Newton). Cette formalisation se fonde sur le modèle de disposition
   proposé en 2011 par Röhl & Jansen, que nous étendons avec une relation
   supplémentaire, permettant de relier une force avec le champ local qui
   la cause. Nous montrons que ce modèle s’accorde avec certaines
   intuitions concernant la notion de force, notamment l’idée que la force
   est le résultat d’une interaction. Nous adaptons ce modèle aux forces
   de contact. Enfin, nous évoquons deux difficultés classiques en
   philosophie des dispositions et des forces newtoniennes. Tout d’abord,
   lorsque plusieurs forces (dites composantes) agissent sur un objet,
   aussi bien ces forces composantes que la force résultante (représentée
   par la somme vectorielle des forces composantes) semblent causer
   l’accélération de l’objet – autrement dit, il semble y avoir
   surdétermination causale. Par ailleurs, les dispositions semblent ne
   pas causer leurs effet – c’est leur base physique qui semble remplir ce
   rôle (autrement dit, les dispositions semblent causalement inerte ;
   dans notre modèle, ceci impliquerait que c’est le champ, et non la
   force, qui a un effet causal sur les mouvements accélérés). Nous
   présentons les solutions que suggère notre modèle à ces deux
   difficultés classiques.
   (2014) Barton, A., Rosier, A. Burgun, A & Ethier,J.-F. The
   Cardiovascular Disease Ontology. In: P. Garbacz & O. Kutz
   (Eds.), Proceedings of the 8th International Conference on Formal
   Ontology in Information Systems (FOIS-2014), Amsterdam: IOS Press,
   409-414.
   (1er prix de la compétition d'ontologies de FOIS 2014)
   Cet article présente CVDO (Cardiovascular Disease Ontology), une
   ontologie des maladies cardiovasculaires fondée sur un modèle de
   maladie proposé par l’ontologie OGMS (Ontology for General Medical
   Science) ; selon ce modèle, une maladie est une disposition de
   l’organisme à subir des processus pathologiques – et cette disposition
   existe à cause d’une structure matérielle anormale nommée « désordre ».
   Par exemple, l’épilepsie est considérée dans OGMS comme une disposition
   à subir des crises d’épilepsie (ce sont les processus pathologiques),
   existant à cause d’une structure cérébrale anormale (il s’agit du
   désordre). Nous appliquons ce modèle au cas des maladies
   cardiovasculaires afin d’évaluer son adéquation. Ce modèle permet de
   classer les maladies par raisonnement automatique, ce qui révèle
   certaines incohérences dans certaines classifications officielles de
   maladie (comme la classification des cardiomyopathies par l’OMS de
   1995). Nous montrons par ailleurs qu’OGMS doit être complémentée par
   des règles permettant de déterminer le point final du cours d’une
   maladie, et de localiser la base matérielle d’une maladie dans une
   chaîne causale de désordres. Notre ontologie CVDO suit les principes
   méthodologiques de l’ensemble d’ontologies OBO Foundry, et peut être
   téléchargée depuis le site obofoundry.org.
   (2013) Barton, A. How tobacco health warnings can foster autonomy.
   Public Health Ethics, 6(2), 207-219.
   J’examine dans cet article le statut éthique des avis dissuasifs placés
   sur les paquets de cigarettes. Je distingue tout d’abord le rôle
   informationnel et le rôle persuasif de ces avis, et je montre que ces
   deux rôles permettent au fumeur dépendant de mieux s’auto-réguler. Je
   conclus que l’interaction de ces messages avec les facultés
   non-délibératives des individus, qui s’apparente à une forme de
   manipulation, est compensée par le gain en autonomie que ces messages
   permettent. Ainsi, contrairement à ce qu’une première analyse pourrait
   suggérer, ces avis dissuasifs peuvent renforcer l’autonomie des
   individus. Je soutiens en revanche que les messages trompeurs ne sont
   pas éthiquement justifiés et doivent être évités. Enfin, je montre que
   cette mesure met en évidence une différence fondamentale entre le
   paternalisme libertarien (qui interfère avec l’autonomie des agents) et
   le paternalisme classique (qui interfère avec la liberté négative des
   agents, au sens d'Isaiah Berlin), m’opposant en cela à l'idée d'un
   continuum entre ces deux formes de paternalisme.
   (2013) Barton, A. Définition et éthique du paternalisme libertarien.
   Implications philosophiques, dossier 'L'éthique dans tous ses états',
   31-56.
   Je propose dans cet article une clarification conceptuelle du
   paternalisme libertarien, qui repose sur le concept de « nudge » (les
   nudges incluent par exemple la mise en évidence d’aliments sains dans
   une cantine, ou bien la considération des individus comme donneurs
   d’organes par défaut). J’y caractérise un nudge comme un arrangement de
   l’environnement dans lequel les individus prennent leurs décisions,
   visant à modifier leur comportement en interagissant avec leurs
   facultés non délibératives (soit en les déclenchant, soit en les
   bloquant). Un nudge doit par ailleurs contribuer au bien-être des
   individus ou à un bien commun, et ne doit imposer ni interdiction, ni
   changement significatif des incitatifs économiques. Je définis par la
   suite une mesure paternaliste libertarienne comme un nudge mis en place
   sans le consentement de l’individu et visant à améliorer son bien-être.
   Enfin, je recense les problèmes éthiques soulevés par la paternalisme
   libertarien ; je conclus que l’acceptation d’une mesure paternaliste
   libertarienne par un processus démocratique ne la rend pas
   nécessairement éthiquement acceptable, mais qu’elle doit également être
   suffisamment transparente pour pouvoir être évitée par les individus
   qui le souhaitent.
   (2012) Barton, A., Burgun, A. & Duvauferrier, R. Probability
   assignments to dispositions in ontologies. In: M. Donnelly & G.
   Guizzardi (Eds.), Proceedings of the 7th International Conference on
   Formal Ontology in Information Systems (FOIS-2012), Amsterdam: IOS
   Press, 3-14.
   Cet article examine comment formaliser les assignations de probabilités
   aux dispositions dans une ontologie formelle, en suivant une approche
   poppérienne. Considérons D un universel de disposition (par exemple, la
   disposition d’une pièce à tomber sur face lors d’un lancer à pile ou
   face) associé à un déclencheur T (le lancer à pile ou face) et une
   réalisation possible R (le processus de tomber sur face) ; et
   considérons une instance de D notée d (une disposition à tomber sur
   face d’une pièce particulière). L’article montre comment formaliser une
   assignation de probabilités aux triplets (d,T,R) et (D,T,R). Ces
   probabilités peuvent être définies comme la limite de fréquences
   relatives d’instances possibles de T déclenchant une instance de R sur
   une séquence aléatoire infinie d’instances possibles de T satisfaisant
   certaines conditions (décrites dans l’article). En suivant une
   méthodologie faillibiliste, les valeurs numériques de ces propensions
   peuvent être estimées par les fréquences relatives d’occurrences
   d’évènements dans des séquences finies.
   (2009) Barton, A., Cokely, E.T., Galesic, M., Koehler, A., & Haas, M.
   Comparing risk reductions: On the dynamic interplay of cognitive
   strategies, numeracy, complexity and format. Proceedings of the 31^st
   Annual Conference of the Cognitive Science Society. 2347-2352.
   Austin,TX: Cognitive Science Society.
   Cet article de psychologie cognitive présente les résultats d’une
   analyse de protocole visant à identifier les stratégies cognitives
   utilisées pour comparer l’efficacité de traitements médicaux.
   L’expérience examine l’effet des variations de différents facteurs : le
   format de communication du risque (réduction du disque relative ou
   absolue ; fréquence ou probabilité d’événement singulier) ; la
   difficulté de la tâche ; et les compétences numériques des individus.
   Nous montrons que des individus ayant des compétences numériques
   développées utilisent plus fréquemment des stratégies complexe ; et que
   ces individus ont de meilleures performances sur des tâches complexes
   que les individus ayant une faible numéracie (en revanche, leurs
   performances deviennent similaires sur des tâches simples). Un format
   fréquentiste de communication du risque est par ailleurs corrélé à des
   performances accrues sur des tâches complexes. Enfin, la communication
   du risque tend à être plus efficace lorsque présentée en termes de
   réduction du risque absolue (plutôt que relative) ; nous recommandons
   donc ce format pour la communication d’énoncés de réduction du risque.
   Travaux d'édition
   (2016) Proceedings of the Early Career Symposium, section éditée par
   Barton, A., Borgo, S. & Bourguet, J.-R.. In JOWO 2016. The Joint
   Ontology Workshops. Episode 2 – The French Summer (eds. Oliver Kutz &
   Sergio de Cesare).
   (2015) Nudge. Volume édité par Barton, A. & Grüne-Yanoff, T. Review
   of Philosophy and Psychology, 6(3).
   Ce volume comprend dix contributions sur la théorie des nudges, par
   des spécialistes en philosophie, psychologie, économie, neurosciences
   et droit, dont un article invité de Gerd Gigerenzer, directeur du Max
   Planck Institute for Human Development. Le volume comprend également
   un commentaire de l’ensemble des contributions par Cass Sunstein,
   co-fondateur de la théorie des nudges.
   Chapitres d’ouvrage
   (2017) Barton A. L'ontologie est-elle une science ?  Qu'est-ce que la
   science... pour vous ?, 21-26, Marc Silberstein (Ed.), Editions
   Matériologiques.
   Ce chapitre examine le statut scientifique de l’ontologie, et conclut
   que l’ontologie appliquée est une science descriptive impliquant une
   continuité entre travail philosophique et travail scientifique.
   (2016) Barton, A. La nature des probabilités dans les systèmes de
   raisonnement médical bayésien. Le bayésianisme aujourd’hui.
   Fondements et pratiques, 53-86, Isabelle Drouet (Ed.), Editions
   Matériologiques
   Je présente dans ce chapitre différents systèmes de diagnostic médical
   automatisé proposés depuis les années 1950 : le bayésianisme naïf ; les
   systèmes experts ; les réseaux bayésiens ; et les projets en cours
   visant à intégrer les réseaux bayésiens au sein des ontologies
   formelles appliquées.
   (2014) Barton, A. Understanding probabilities in the Everett
   interpretation of quantum mechanics. Probing the meaning of Quantum
   Mechanics: Physical, Philosophical, Mathematical and Logical
   Perspectives, 209-222, Diederik Aerts, Sven Aerts & Christian De Ronde
   (Eds.), Singapore:World Scientific.
   J’analyse dans ce chapitre ce qu’impliquerait la compréhension du
   statut des probabilités au sein de l’interprétation d’Everett de la
   mécanique quantique. Je montre qu’une telle tâche impliquerait de
   répondre à trois questions : « Que sont les probabilités
   subjectives ? », « Que sont les probabilités objectives ? », et
   « Pourquoi un agent rationnel doit-il aligner ses probabilités
   subjectives sur son estimation des valeurs des probabilités
   objectives ? ». Je montre comment une conception des probabilités
   subjectives comme degrés d’attention d’un agent rationnel envers ses
   différents successeurs, dans la lignée de Hilary Greaves, permettrait
   de répondre à la première question ; et comment une interprétation des
   amplitudes quantiques (apparaissant dans la fonction d’onde de
   l’univers) comme proportions de mondes permet de répondre à la seconde
   et aide à répondre à la troisième question.
   (2013) Barton, A. L’interprétation multi-mondes de la mécanique
   quantique: enjeux actuels. Précis de Philosophie de la Physique,
   93-115, Soazig Le Bihan (Ed.), Paris: Vuibert.
   Ce chapitre analyse les problèmes principaux posés par l’interprétation
   d’Everett de la mécanique quantique, en se concentrant sur la question
   du statut des probabilités. Je présente dans un premier temps les
   interprétations des probabilités qui ont été proposées par le passé, et
   plus particulièrement l’interprétation fréquentiste des probabilités
   (en dissociant le fréquentisme actuel et le fréquentisme hypothétique),
   ainsi que l’interprétation subjectiviste des probabilités comme degrés
   de croyance (proposée par Ramsey et de Finetti). J'explique comment
   adapter cette dernière au cas d'un univers Everettien; et montre que
   les proportions de monde postulées par l’interprétation d’Everett
   peuvent être interprétées selon une interprétation dite « fréquentiste
   actuelle » des probabilités, qui résout certaines difficultés
   classiques de l’interprétation fréquentiste.
   (2004) Barton, A. Introduction à l'attitude ontologique naturelle.
   Textes clés de philosophie des sciences, 323-330, Sandra Laugier &
   Pierre Wagner (Eds.), Paris: Vrin.
   Cette introduction à la 'Natural Ontological Attitude' d’Arthur Fine la
   met en perspective dans un panorama de différentes formes de réalismes
   et anti-réalismes scientifiques.
   Autres publications de recherche
   (2015) Barton, A. & Grüne-Yanoff, T. From libertarian paternalism to
   nudging - and beyond. Review of Philosophy and Psychology, 6(3),
   341-359. (éditorial)
   Cet éditorial commence par catégoriser les nudges selon les processus
   cognitifs qu’ils exploitent et les buts auxquels ils visent. Le
   paternalisme libertarien est alors caractérisé comme une forme spéciale
   de défense des nudges. Cette défense est cependant affaiblie dans un
   certain nombre de cas dans lesquels elle est censée être effective. Les
   nudges peuvent néanmoins être justifiés par des arguments paternalistes
   standards, par le principe de non-nuisance, ou par des processus de
   décision démocratiques. Certains nudges peuvent être complémentés ou
   remplacés par des mesures alternatives, telles que l’éducation ou le
   ‘boosting’, en fonction de facteurs tels que leur effet sur l’autonomie
   individuelle ou leur transparence institutionelle. Finalement, les
   défenseurs des nudges devraient fournir des données empiriques
   mécanistes pour répondre à certaines préoccupations concernant leur
   validité externe et des questions normatives.
   (2008) Galesic, M., Birnbaum, M., Barton, A., Wegwarth, O., Gaissmaier,
   W. & Gigerenzer, G. Do analogies help elderly people understand medical
   information, International Journal of Psychology, vol.  43, no. 3-4, p.
   32. (résumé)
   Ce résumé présente des résultats d’expériences de psychologie
   expérimentale que nous avons menées au Max Planck Institute for Human
   Development, qui étudient l'influence de certains paramètres
   influençant la communication du risque. Ces expériences suggèrent que
   deux paramètres permettent une meilleure mémorisation de l’information,
   dans une population de personnes âgées ayant de faibles compétences
   numériques:1) accompagner une communication du risque numérique de
   mortalité par des analogies, et 2) présenter les conséquences de
   comportement à risque en termes tangibles plutôt qu’abstraits. La
   perception de la gravité des risques et de la crédibilité de
   l’information n’est pas modifiée par l’utilisation de ces analogies.
   (2007) Barton, A., Mousavi, S., & Stevens, J.R. A statistical taxonomy
   and another "chance" for natural frequencies. Behavioral and Brain
   Sciences, 30, 255-256. (commentaire)
   Nous proposons une taxonomie des différents formats possibles de
   communication de l’information statistique afin de clarifier certaines
   confusions fréquentes dans la littérature sur le sujet. Cette
   clarification, combinés à d’autres données empiriques récentes, suggère
   que les résultats de Barbey & Sloman (parus dans le même journal) ne
   fournissent pas de soutien empirique à la théorie des processus duels
   de jugement, contrairement à ce qu’affirment ces auteurs.
   Articles de dictionnaires et encyclopédies
   (2007) Barton, A. "Giordano Bruno" / "Entité" / "Univers". Dictionnaire
   de philosophie, 88-89 / 187 / 594-595, Paris: Ellipses.
   (2005) Barton, A. Mécanique quantique et vision du monde. Dictionnaire
   culturel en langue française, 2263-2273, Paris: Le Robert.
   Cet article propose une synthèse des problèmes épistémologiques et
   ontologiques soulevés par la mécanique quantique.
   Traductions
   (2008) Barton, A. Traduction française de M. Stölltzner, « Can meaning
   criteria account for indeterminism? Moritz Schlick on causality and
   verificationism in quantum mechanics », Les mathématiques et
   l’expérience. L'empirisme logique à l'épreuve (1918-1940), 273-302, J.
   Bouveresse & P. Wagner (Eds.), Paris: Odile Jacob.
   (2004) Barton, A. Traduction française de A. Fine, « The Natural
   Ontological Attitude », Chapitre 7 de The Shaky Game (1996, The
   University of Chicago Press), Textes clés de philosophie des sciences,
   tome II, 331-372, S. Laugier & P. Wagner (Eds.), Paris: Vrin.
   Email ThisBlogThis!Share to TwitterShare to FacebookShare to Pinterest
   Home
   Subscribe to: Posts (Atom)

   Awesome Inc. theme. Powered by Blogger.
   #Adrien Barton - Atom Adrien Barton - RSS

Adrien Barton

Pages

     * Présentation
     * Publications
     * Conférences internationales
     * Diffusion du savoir

Conférences internationales

   Note : Il s’agit de présentations orales, sauf lorsque la mention
   « poster » est précisée.
   « The identity of dispositions » (Barton, A., Grenier, O., Jansen, L.,
   & Ethier, J.-F.), 10th International Conference on Formal Ontology in
   Information Science (FOIS 2018), Le Cap, Afrique du Sud, 21/09/2018
   « First steps towards an ontology of belief » (Barton, A., Duncan, W.,
   Toyoshima, F. & Ethier, J.-F.), 2nd International Workshop on
   Epistemology in Ontologies (EPINON), Joint Ontology Workshops (JOWO
   2018), Le Cap, Afrique du Sud, 17/09/2018
   « The identity and mereology of pathological dispositions » (Barton,
   A., Grenier, O., & Ethier, J.-F.), 9th International Conference on
   Biomedical Ontology (ICBO 2018), Corvallis, Oregon, Etats-Unis,
   08/08/2018
   « Consent to participation to research activities in a Learning Health
   System: A scoping review » (Barton, A., Cumyn, A., Jalbert, R., Dault,
   R. & Ethier, J.-F.) (poster), 2nd annual symposium on the ethical,
   legal and social implications of learning health systems (ELSI-LHS),
   Ann Arbor, Etats-Unis, 15/11/2017
   « Ambiguities in medical bitemporalized relational databases: A
   referent tracking view » (Barton, A., Khnaisser, C., Lavoie, L. &
   Ethier, J.-F.), The Foundational Stance (FOUST, JOWO-2017), Bolzano,
   Italie, 22/09/2017
   « A taxonomy of disposition-parthood » (Barton, A., Jansen, L. &
   Ethier, J.-F.), Ontology and data in Life Sciences (ODLS, JOWO-2017),
   Bolzano, Italie, 21/09/2017
   « What is a risk? A formal representation of risk of stroke for people
   with atrial fibrillation. 8th International Conference on Biomedical
   Ontology (ICBO 2017), (Barton, A., Jansen, L. & Ethier, J.-F.),
   Newcastle, Angleterre, 15/09/2017
   « Ontologies to support Learning Health Systems » (Barton, A., Ethier,
   J.-F., & Taseen, R.), Clinical Terminology Shock & Awe, 5th Annual
   Workshop of the Clinical and Translational Science Ontology Group,
   Buffalo, Etats-Unis (New York), 08/09/2016
   « Improving the semantics of drug prescription with a realist ontology
   », (Ethier, J.-F., Taseen, R., Lavoie, L. & Barton, A.), International
   Conference on Biomedical Ontologies (ICBO 2016), Corvallis, Etats-Unis
   (Oregon), 03/08/2016
   « On prescribing drug prescriptions », (Taseen, R., Ethier, J.-F. &
   Barton, A.), Vaccine and Drug Ontology Studies workshop (VDOS 2016),
   Corvallis, Etats-Unis (Oregon), 01/08/2016
   « The two ontological faces of velocity », (Barton, A. & Ethier,
   J.-F.), 9th International Conference on Formal Ontology in Information
   Science (FOIS 2016), Annecy, France, 06/07/2016
   « Une ontologie dispositionnelle du changement », 6ème congrès de la
   Société de Philosophie des Sciences, Lausanne, Suisse, 01/07/2016
   « Formalization of indicators of diagnostic performance in a realist
   ontology », (Barton, A., Duvauferrier, R & Burgun, A.), International
   Conference on Biomedical Ontology (ICBO 2015), Lisbonne, Portugal,
   29/07/2015
   « Newtonian forces and causation: a dispositional account » (Barton,
   A., Rovetto, R. & Mizoguchi, R.), 8th International Conference on
   Formal Ontology in Information Systems (FOIS 2014), Rio de Janeiro,
   Brésil, 24/09/2014
   « The Cardiovascular Disease Ontology » (Barton, A., Rosier, A. Burgun,
   A & Ethier, J.-F.), 8th International Conference on Formal Ontology in
   Information Systems (FOIS 2014), Rio de Janeiro, Brésil, 23/09/2014
   Organisateur du symposium « Biomedical applied ontologies » lors du
   5ème congrès de la Société de Philosophie des Sciences, Lille, France,
   26/06/2014. Contributeurs :
     * Rosier, A. & Barton, A. : ‘Biomedical applied ontologies and the
       nature of disease’
     * Mizoguchi, R. : ‘The River-Flow model of disease’
     * Barton, A., Duvauferrier, R. & Burgun, A. : ‘Formalization of
       diagnostic probabilities in biomedical ontologies’

   « Le libre-arbitre dans l’interprétation d’Everett de la mécanique
   quantique » (Barton, A. & Jebari, K.), Journées internationales d’étude
   jeunes chercheurs, Rennes, France, 23-24/05/2013
   « Probability assignments to dispositions in ontologies » (Barton, A.,
   Burgun, A. & Duvauferrier, R.), 7th International Conference on Formal
   Ontology in Information Systems (FOIS 2012), Graz, Autriche, 25/07/2012
   « Risk awareness after the Fukushima crisis » (Matuska, T., Honda, H.,
   Barton, A.), 1st International Conference in Safety and Crisis
   Management, Nicosia, Chypre, 24/06/2011
   « Bounded rationality, STS and critical thinking, symposium ‘STS and
   critical thinking’», Conférence 4S (Society for Social Studies of
   Science), Tokyo, Japon, 27/08/2010
   « Psychology of probability and its normative consequences »,
   conférence KEEL, Kyoto, Japon, 27/03/2010
   « La notion de transparence en communication du risque », 3ème congrès
   de la Société de Philosophie des Sciences, Paris, France, 14/11/2009
   « Objectivist and subjectivist interpretations of probability: a
   psychological study » (Barton, A., Straubinger, N., Czienskowski, U.,
   Gigerenzer, G.) (poster) 6th International Conference on Thinking,
   Venise, Italie, 23/08/2008
   « Do analogies help elderly people understand medical information? »
   (Galesic, M., Barton, A., Wegwarth, O., Gaissmaier, W., & Gigerenzer,
   G.), XXIX International Congress of Psychology’, Berlin, Allemagne,
   23/07/2008
   « Ecological rationality in probabilistic thinking: philosophical
   interpretations of probability » (Barton, A., Straubinger, N.,
   Czienskowski, U., Gigerenzer, G.) 50. TeaP Conference, Marburg,
   Allemagne, 05/03/2008
   « Do multiple representations of probability rules promote robust
   learning? » (Barton, A. & Finley, J.) (poster), école d’été ‘LearnLab
   Summer School’, Pittsburgh, USA, 23/06/2007
   « Probabilities in the Everett interpretation of quantum mechanics »,
   Conférence internationale ‘Philosophy, Probability and Physics’, Paris,
   France, 08/04/2006
   « Dutch book arguments in case of fission of a rational agent »,
   Colloque international ‘Dutch book arguments’, Prague, République
   tchèque, 25/08/2005
   « Probabilities without uncertainty in the Everett interpretation of
   quantum mechanics », colloque ‘Young Quantum Meetings’, CLEAS,
   Bruxelles, Belgique, 14/03/2005
   « Probabilités subjectives en situation de connaissance totale »
   (Symposium ‘Imperfections épistémiques et probabilités’), 1er congrès
   de la Société de Philosophie des Sciences, Paris, France, 21/01/2005
   « Probabilities without uncertainty in the Everett interpretation of
   quantum mechanics », colloque ‘Philosophy, Probability and Physics’,
   Paris, France, 12/2004
   A date de mars 2018, j'ai également présenté ma recherche au cours de
   51 séminaires locaux.
   Email ThisBlogThis!Share to TwitterShare to FacebookShare to Pinterest
   Home
   Subscribe to: Posts (Atom)

   Awesome Inc. theme. Powered by Blogger.
   #Adrien Barton - Atom Adrien Barton - RSS

Adrien Barton

Pages

     * Présentation
     * Publications
     * Conférences internationales
     * Diffusion du savoir

Diffusion du savoir

   Articles
   (depuis 2006) chronique mensuelle "Jeux et tests philosophiques",
   Philosophie magazine, n° 1-115 (certaines traductions en allemand
   disponibles dans la rubrique correspondante de Philosophie Magazin)
   Cette chronique mensuelle présente des paradoxes (barbier, tas de
   sable, jumeaux de Langevin, la nuit noire, le menteur, le principe
   d’indifférence, les émeraudes vleues, l’œuf et la poule, la supertâche,
   Berry, le crocodile, les 1001 chats…), des expériences de pensée (la
   chambre chinoise, les zombies philosophiques, le chariot, le chat de
   Schrödinger, le bateau de Thésée, Gettier, la conclusion répugnante, le
   spectre inversée, Sleeping Beauty, le monstre d’utilité, le Grand
   Livre, Molyneux, la chance morale, l’attaque coordonnée…), des biais
   cognitifs (la tâche de Linda, le paradoxe d’Abilene, la tâche de
   sélection de Wason, l’effet Knobe, l’erreur du joueur, la maladie
   asiatique…), des dilemmes moraux et des quiz.
   (2015) "Nudges. Ces coups de pouce qui nous veulent du bien",
   Philosophie magazine, n°95 (traduit dans 'Philosophie Magazin',
   n°2/2016)
   (2013) chapitre "L’œuf et la poule" in Les p’tits bateaux, p. 11-13,
   Noëlle Breham & Marjorie Devoucoux (Ed.), Paris: First editions.
   (2011) "Dans l'usine enchantée", Philosophie magazine n°53
   (2011, avec F. Salmeron) "Florilège de l’incohérence", Philosophie
   magazine n°49, p. 42-43.
   (2011) "Le Japon à l’heure de la catastrophe", Philosophie magazine
   n°48, p. 16-19.
   (2009) "Ressorts darwiniens de la trouille", Philosophie magazine,
   n°34,p. 49-51
   (2007) "Philosophie und Psychologie der Wahrscheinlichkeiten",
   ISB-Magazin, 2007 edition, p. 56
   (2006) "Les lapins de Schrödinger" et "Présentation de La Partie et le
   Tout", Science et avenir Hors-Série, p. 148
   Evènements
   "Vers un système de santé apprenant régional", présentation pour
   "Bistrobrain" (séminaires de vulgarisation organisés par des étudiants
   en médecine de l’université de Shebrooke, Québec), 03/07/2017
   Co-organisateur du groupe "Kansai critical thinkers" (265 membres ;
   Osaka, Japon) avec Brian Connelly et Antoine Wegrowski ; séances de
   discussion (en anglais) de pensée critique sur des thèmes incluant :
   ‘introduction à la pensée critique’, ‘l’altruisme efficace’, ‘la
   liberté d’expression’, ‘la mort n’est-elle vraiment rien pour nous ?’,
   ‘le paternalisme libertarien’, ‘le féminisme’, ‘faut-il lire les
   actualités ?’, ‘l’humour’, ‘éthique du photojournalisme’, ‘philosophie,
   psychologie et politique du bonheur’, ‘éthique végane’, ‘sociologie de
   Facebook’… (04/2014 – 08/2015)
   Atelier philosophique dans le cadre de l’"Institut de la
   responsabilité", Université Paris Sciences Lettres (PSL), sur le thème
   "Pour une responsabilité de l’anticipation" (atelier à destination de
   cadres supérieurs d’entreprise accédant à de plus hautes
   responsabilités), 03/04/2015
   "How philosophy can improve your health", communication dans le cadre
   du programme "Science dialogue" de la "Japan Society for the Promotion
   of Science", Fukui Prefectural Fujishima Senior High School, 08/07/2014
   Participation à l’émission "Les p’tits bateaux", France Inter,
   04/09/2011
   Conférence d’entreprise "Philosophie du risque", lors de la réunion
   annuelle de la division des risques de Natixis, avec Martin Legros,
   10/06/2011
   Chasses au trésor sur le thème de la philosophie, au cours du festival
   "Philosophia", St-Emilion (France) :
     * Sur le thème “Expériences de pensée”, 29-30/05/2010: Idée
       originale, et co-organisation avec F. Morozini, A. Rosier, S.
       Brosset, C. Rouet
     * Sur le thème “Le Monde”, 30-31/05/2009: Idée originale
       (Organisation par E. Fidry, F. Morozini, A. Rosier)

   Deux projets organisés dans le cadre de "36 candela" (coordonné par
   Michel Saint Jean) pour "2005, année mondiale de la physique" :
     * Organisation du spectacle de prestidigitation "Magiquantique" :
       illustration des paradoxes quantiques par des tours de magie ;
       représentation à la mairie du 14^ème arrondissement de Paris (240
       spectateurs), avec P. Lévy-Soussan, 27/6/2005
     * Organisation du jeu de piste "Chouettes physiciens !", avec S.
       Allouche et C. Porteret : parcours sur le thème de l’histoire de la
       physique, 03/07/2005

   Interview de Bernard d’Espagnat sur la radio en ligne de l’Académie des
   Sciences Morales et Politiques, avec A. Bienvenu (site web :
   http://www.canalacademie.com), 06/2005
   Email ThisBlogThis!Share to TwitterShare to FacebookShare to Pinterest
   Home
   Subscribe to: Posts (Atom)

   Awesome Inc. theme. Powered by Blogger.
   #Adrien Barton - Atom Adrien Barton - RSS

Adrien Barton

Pages

     * Présentation
     * Publications
     * Conférences internationales
     * Diffusion du savoir

Présentation

   [Photo%2B2015.png]
   (English version below)
   Agrégé de mathématiques, titulaire d’un magistère en sciences de la
   matière de l’École Normale Supérieure de Lyon et d’un doctorat en
   philosophie des sciences de l’université Paris 1 – Panthéon Sorbonne,
   je suis chargé de recherche CNRS à l'Institut de recherche en
   informatique de Toulouse (IRIT) au sein de l'équipe MELODI.
   Mes domaines de recherche concernent l’ontologie et l’éthique
   appliquée. Ma thèse de doctorat portait sur l’ontologie de la mécanique
   quantique, qui vise à fournir une description cohérente du réel
   compatible avec la mécanique quantique : elle analysait en particulier
   la nature des probabilités selon l’interprétation d’Everett de la
   mécanique quantique. J’ai ensuite effectué plusieurs séjours de
   recherche postdoctoraux, notamment aux universités de Rennes 1 (France)
   et d’Osaka (Japon), où j’ai travaillé en ontologie appliquée, un
   domaine de recherche interdisciplinaire visant à représenter le réel à
   l’aide d’outils logiques et informatiques. L’ontologie appliquée et
   l’ontologie philosophique bénéficient mutuellement l’une de l’autre
   lorsqu’elles analysent, par exemple, la similarité (impliquant les
   débats entre réalisme et nominalisme), l’identité, le changement, la
   causalité et les relations de tout à partie (le champ d'études de la «
   méréologie »). L’ontologie appliquée interagit également avec la
   philosophie des sciences lorsqu’elle vise à représenter, par exemple,
   la maladie, les probabilités, les risques, ou encore des entités
   physiques telles que forces newtoniennes ou vitesses. Je collabore avec
   des informaticiens, médecins, philosophes et juristes de l'université
   de Sherbrooke à l’utilisation d’ontologies appliquées dans la mise au
   point d’un « système de santé apprenant » : un système de partage des
   données et d’intelligence artificielle qui couple clinique et
   recherche, en vue de développer la médecine personnalisée et l’aide à
   la décision – aussi bien pour les professionnels de santé que pour les
   patients.
   J’ai également effectué de la recherche en éthique appliquée au
   département de philosophie de l’université KTH de Stockholm (Suède).
   Mon travail a notamment porté sur les questions éthiques soulevées par
   les « nudges » – des interventions qui visent à influencer les
   individus à prendre de meilleures décisions (selon leurs propres
   critères), en prenant en considération leurs heuristiques de décision,
   tout en les laissant supposément libres de choisir autrement. A l’heure
   actuelle, mes travaux en éthique appliquée concernent notamment le
   consentement à l’utilisation secondaire des données de soin à des fins
   de recherche. Dans ce cadre, nous mettons au point des groupes de
   discussion qui informeront les futurs systèmes de santé apprenants.
   - Publications de recherche
   - Conférences internationales
   - Diffusion du savoir
   Contact : [prénom] [point] [nom] [at] gmail [point] com

   English version
   After obtaining master-level degrees in mathematics and physics at the
   Ecole Normale Supérieure de Lyon, and a PhD in philosophy of science at
   University Paris 1 – Panthéon Sorbonne, I am a CNRS researcher at the
   research institute in computer science in Toulouse (IRIT) in the MELODI
   team.
   My research fields are ontology and applied ethics. My PhD thesis was
   about the ontology of quantum mechanics, which aims at providing a
   coherent description of reality compatible with quantum mechanics; more
   specifically, my thesis analyzed the nature of probabilities according
   to the Everett interpretation of quantum mechanics. I made postdoctoral
   research stays at several institutions, including University Rennes 1
   (France) and Osaka University (Japan), where I worked in applied
   ontology, an interdisciplinary research field that aims at representing
   reality using computer and logical tools. Applied ontology and
   philosophical ontology benefit from each other when they aim at
   representing, for example, similarity (involving debates between
   realism and nominalism), identity, change, causality and part-whole
   relations (“mereology”). Applied ontology also interacts with
   philosophy of sciences when it aims at representing, for example,
   diseases,  probabilities, risks, or physical entities such as Newtonian
   forces or velocities. I currently collaborate with computer scientists,
   medical doctors, philosophers and legal scholars of Sherbrooke
   university to use applied ontologies in devising a “learning health
   system”: a data sharing and artificial intelligence system coupling
   clinical and research activities in order to develop personalized
   medicine and decision aids – for both health professionals and
   patients.
   I also made research in applied ethics at the department of philosophy
   of KTH university in Stockholm (Sweden). I worked in particular on the
   ethical questions raised by “nudges” – interventions that aim at
   influencing people to take better decisions (according to their own
   criteria), taking into consideration their decision heuristics, and
   letting them supposedly free to choose otherwise. Currently, my work in
   applied ethics analyzes the consent to secondary use of health data for
   medical research. In this context, we organize focus groups that will
   inform the future development of learning health systems.
   - Research publications
   - International conferences
   - Popularization of philosophy and science
   Contact : [first name] [dot] [last name] [at] gmail [dot] com
   Email ThisBlogThis!Share to TwitterShare to FacebookShare to Pinterest
   Home
   Subscribe to: Posts (Atom)

   Awesome Inc. theme. Powered by Blogger.
   #Adrien Barton - Atom Adrien Barton - RSS

Adrien Barton

Pages

     * Présentation
     * Publications
     * Conférences internationales
     * Diffusion du savoir

Présentation

   [Photo%2B2015.png]
   (English version below)
   Agrégé de mathématiques, titulaire d’un magistère en sciences de la
   matière de l’École Normale Supérieure de Lyon et d’un doctorat en
   philosophie des sciences de l’université Paris 1 – Panthéon Sorbonne,
   je suis chargé de recherche CNRS à l'Institut de recherche en
   informatique de Toulouse (IRIT) au sein de l'équipe MELODI.
   Mes domaines de recherche concernent l’ontologie et l’éthique
   appliquée. Ma thèse de doctorat portait sur l’ontologie de la mécanique
   quantique, qui vise à fournir une description cohérente du réel
   compatible avec la mécanique quantique : elle analysait en particulier
   la nature des probabilités selon l’interprétation d’Everett de la
   mécanique quantique. J’ai ensuite effectué plusieurs séjours de
   recherche postdoctoraux, notamment aux universités de Rennes 1 (France)
   et d’Osaka (Japon), où j’ai travaillé en ontologie appliquée, un
   domaine de recherche interdisciplinaire visant à représenter le réel à
   l’aide d’outils logiques et informatiques. L’ontologie appliquée et
   l’ontologie philosophique bénéficient mutuellement l’une de l’autre
   lorsqu’elles analysent, par exemple, la similarité (impliquant les
   débats entre réalisme et nominalisme), l’identité, le changement, la
   causalité et les relations de tout à partie (le champ d'études de la «
   méréologie »). L’ontologie appliquée interagit également avec la
   philosophie des sciences lorsqu’elle vise à représenter, par exemple,
   la maladie, les probabilités, les risques, ou encore des entités
   physiques telles que forces newtoniennes ou vitesses. Je collabore avec
   des informaticiens, médecins, philosophes et juristes de l'université
   de Sherbrooke à l’utilisation d’ontologies appliquées dans la mise au
   point d’un « système de santé apprenant » : un système de partage des
   données et d’intelligence artificielle qui couple clinique et
   recherche, en vue de développer la médecine personnalisée et l’aide à
   la décision – aussi bien pour les professionnels de santé que pour les
   patients.
   J’ai également effectué de la recherche en éthique appliquée au
   département de philosophie de l’université KTH de Stockholm (Suède).
   Mon travail a notamment porté sur les questions éthiques soulevées par
   les « nudges » – des interventions qui visent à influencer les
   individus à prendre de meilleures décisions (selon leurs propres
   critères), en prenant en considération leurs heuristiques de décision,
   tout en les laissant supposément libres de choisir autrement. A l’heure
   actuelle, mes travaux en éthique appliquée concernent notamment le
   consentement à l’utilisation secondaire des données de soin à des fins
   de recherche. Dans ce cadre, nous mettons au point des groupes de
   discussion qui informeront les futurs systèmes de santé apprenants.
   - Publications de recherche
   - Conférences internationales
   - Diffusion du savoir
   Contact : [prénom] [point] [nom] [at] gmail [point] com

   English version
   After obtaining master-level degrees in mathematics and physics at the
   Ecole Normale Supérieure de Lyon, and a PhD in philosophy of science at
   University Paris 1 – Panthéon Sorbonne, I am a CNRS researcher at the
   research institute in computer science in Toulouse (IRIT) in the MELODI
   team.
   My research fields are ontology and applied ethics. My PhD thesis was
   about the ontology of quantum mechanics, which aims at providing a
   coherent description of reality compatible with quantum mechanics; more
   specifically, my thesis analyzed the nature of probabilities according
   to the Everett interpretation of quantum mechanics. I made postdoctoral
   research stays at several institutions, including University Rennes 1
   (France) and Osaka University (Japan), where I worked in applied
   ontology, an interdisciplinary research field that aims at representing
   reality using computer and logical tools. Applied ontology and
   philosophical ontology benefit from each other when they aim at
   representing, for example, similarity (involving debates between
   realism and nominalism), identity, change, causality and part-whole
   relations (“mereology”). Applied ontology also interacts with
   philosophy of sciences when it aims at representing, for example,
   diseases,  probabilities, risks, or physical entities such as Newtonian
   forces or velocities. I currently collaborate with computer scientists,
   medical doctors, philosophers and legal scholars of Sherbrooke
   university to use applied ontologies in devising a “learning health
   system”: a data sharing and artificial intelligence system coupling
   clinical and research activities in order to develop personalized
   medicine and decision aids – for both health professionals and
   patients.
   I also made research in applied ethics at the department of philosophy
   of KTH university in Stockholm (Sweden). I worked in particular on the
   ethical questions raised by “nudges” – interventions that aim at
   influencing people to take better decisions (according to their own
   criteria), taking into consideration their decision heuristics, and
   letting them supposedly free to choose otherwise. Currently, my work in
   applied ethics analyzes the consent to secondary use of health data for
   medical research. In this context, we organize focus groups that will
   inform the future development of learning health systems.
   - Research publications
   - International conferences
   - Popularization of philosophy and science
   Contact : [first name] [dot] [last name] [at] gmail [dot] com
   Email ThisBlogThis!Share to TwitterShare to FacebookShare to Pinterest
   Home
   Subscribe to: Posts (Atom)

   Awesome Inc. theme. Powered by Blogger.
   #Adrien Barton - Atom Adrien Barton - RSS

Adrien Barton

Pages

     * Présentation
     * Publications
     * Conférences internationales
     * Diffusion du savoir

Publications

   Sommaire
   - Publications évaluées par les pairs
   - Travaux d'édition
   - Chapitres d'ouvrages
   - Autres publications de recherche
   - Articles de dictionnaires et encyclopédies
   - Traductions
   Publications évaluées par les pairs
   (accepté) Le Bihan, B. & Barton, A. Analytic metaphysics versus
   naturalized metaphysics: The relevance of applied ontology. Erkenntnis.
   https://doi.org/10.1007/s10670-018-0091-8
   (accepté) Barton, A., Vieu, L. & Ethier, J.-F. Directing Actions. In:
   Proceedings of the Joint Ontology Workshops (JOWO-2019), Workshop on
   Foundational Ontology (FOUST III), CEUR Workshop Proceedings, 1-10.
   (accepté) Barton, A., Fabry, P., Lavoie, L., & Ethier, J.-F. LABO: An
   Ontology for Laboratory Test Prescription and Reporting. In:
   Proceedings of the Joint Ontology Workshops (JOWO-2019), Ontologies and
   Data in Life Sciences (ODLS 2019), CEUR Workshop Proceedings, 1-9.
   (accepté) Masolo, C. & Barton, A.. The Identity of Property
   Particulars. In: Proceedings of the Joint Ontology Workshops
   (JOWO-2019), Workshop on Foundational Ontology (FOUST III), CEUR
   Workshop Proceedings, 1-10.
   (accepté) Toyoshima, F. & Barton, A.. Linking Image Schemas with
   Affordances: An Ontological Approach. In: Proceedings of the Joint
   Ontology Workshops (JOWO-2019), Cognition And OntologieS (CAOS-IV),
   CEUR Workshop Proceedings, 1-9.
   (2019) Toyoshima, F. & Barton, A. A formal representation of
   affordances as reciprocal dispositions. In O. Kutz and M. M. Hedblom
   (Eds.), Proceedings of TriCoLore 2018 - Creativity | Cognition |
   Computation, CEUR Workshop Proceedings, vol. 2347, 1-14.
   (2018) Barton, A., Grenier, O., & Ethier, J.-F. The identity and
   mereology of pathological dispositions. In Cooper, L., Jaiswal, P.,
   Haendel, M. & Mungall, C. (Eds.), Proceedings of the International
   Conference on Biological Ontology (ICBO-2018), CEUR Workshop
   Proceedings, vol. 2285, 1-6.
   Cet article applique nos théories de la méréologie et de l'identité des
   dispositions à plusieurs dispositions pathologiques : maladies, risques
   médicaux, et prédispositions.
   (2018) Ethier, J.-F., Barton, A. & Taseen, R. An ontological analysis
   of drug prescriptions. Applied Ontology, 13(4), 273-294.
   (2018) Barton, A., Duncan, W., Toyoshima, F. & Ethier, J.-F. First
   steps towards an ontology of belief. In: Porello, D., Masolo, C.,
   Scheider, S, Jansen, L., Radicioni, D.P. & Gromann, D.
   (Eds.), Proceedings of the Joint Ontology Workshops (JOWO-2018), Second
   International Workshop on Epistemology in Ontologies (EPINON II), 1-5.
   (2018) Barton, A., Grenier, O., Jansen, L., & Ethier, J.-F. The
   identity of dispositions. In: Borgo, S., Hitzler, P. & Kutz, O. (Eds.),
   Proceedings of the 10th International Conference on Formal Ontology in
   Information Systems (FOIS-2018), IOS Press, Vol. 306, 113-126.
   (2018) Barton, A., Jansen, L., Rosier, A. & Ethier, J.-F. What is a
   risk? A formal representation of risk of stroke for people with atrial
   fibrillation. In: Horridge, M., Lord, P. & Warrender, J.D.
   (Eds), Proceedings of the 8th International Conference on Biomedical
   Ontology (ICBO 2017), CEUR Workshop Proceedings, Vol. 2137, 1-6.
   Nous proposons une représentation ontologique du risque médical dans le
   contexte de la OBO Foundry. Ce cadre est appliqué au cas du risque
   d’accident vasculaire cérébral (AVC) pour les individus faisant de la
   fibrillation atriale (FA), pour lequel nous dissocions trois classes de
   dispositions : la maladie FA ; le risque d’AVC pour un humain qui fait
   de la FA ; et le risque d’AVC sur 12 mois pour un humain qui fait de la
   FA. Cette dernière disposition peut être quantifiée par des estimations
   du risque, qui sont des entités informationnelles extraites de
   documents – telles que des articles de journaux scientifiques – et
   auxquelles peuvent être assignées des valeurs de probabilités
   épistémiques. Nous discutons du problème de la classe de référence (à
   savoir la possibilité d’avoir plusieurs estimations du risque avec
   différentes probabilités épistémiques pour le même individu, selon la
   classe de référence utilisée pour cette estimation du risque) et
   clarifions les hypothèses philosophiques sur lesquelles ce cadre
   dispositionnel est fondé.
   (2018) Barton, A., Khnaisser, K., Lavoie, L. & Ethier, J.-F. (2018).
   Ambiguities in medical bitemporalized relational databases: A referent
   tracking view. In: Boeker, M., Herre, H., Jansen, L., Loebe, F.,
   Schober, D., Borgo, S., Kutz, O.,  Loebe, F. & Neuhaus, F.
   (Eds), ODLS: Ontologies and data in life sciences, Proceedings of the
   Joint Ontology Workshops 2017 (JOWO-2017), CEUR Workshop proceedings,
   Vol. 2050, 1-5.
   Nous montrons qu’une application classique des bases de données
   relationnelles temporalisées aux données médicales soulève plusieurs
   ambiguïtés, qu’une représentation à base d’ontologies permettrait
   d’éviter.
   (2018) Barton, A., Jansen, L., & Ethier, J.-F. (2018). A taxonomy of
   disposition-parthood. In: Galton, A., Neuhaus, F., Borgo, S., Kutz, O.
   & Loebe, F. (Eds), FOUST II: 2nd Workshop on Foundational
   Ontology, Proceedings of the Joint Ontology Workshops 2017 (JOWO-2017),
   CEUR Workshop proceedings, Vol. 2050, 1-10.
   Cet article propose une analyse ontologique des différentes relations
   méréologiques (de tout à partie) qui peuvent être définies entre
   dispositions (des entités telles que la fragilité ou la solubilité, qui
   sont fréquemment invoquées pour analyser les pouvoirs causaux). Nous
   proposons une série d’axiomes reliant les porteurs, déclencheurs et
   réalisations des dispositions et de leurs parties. Nous considérons
   quels axiomes de composition et de décomposition sont satisfaits par
   ces relations.
   (2018) Ethier, J. F., McGilchrist, M., Barton, A., Cloutier, A. M.,
   Curcin, V., Delaney, B. C., & Burgun, A. The TRANSFoRm project:
   Experience and lessons learned regarding functional and
   interoperability requirements to support primary care. Learning Health
   Systems, 2(2), e10037.
   Cet article présente la preuve de concept de système de santé apprenant
   TRANSFoRm, qui a permis l'intégration les données issues de cinq
   systèmes d’information médicale à travers quatre pays européens. Il a
   permis de soutenir la recherche prospective (de recrutement de patient
   pour un essai clinique), rétrospective (d’analyse de données) et d’aide
   à la décision, incarnant le passage d’une perspective centrée sur
   l’institution à une perspective centrée sur le patient.
   (2017) Barton, A., Ethier, J.-F., Duvauferrier, R. & Burgun, A. An
   ontological analysis of medical Bayesian indicators of performance.
   Journal of Biomedical Semantics, 8(1). DOI 10.1186/s13326-016-0099-4.
   Cet article propose une représentation, au sein de l’ensemble
   d’ontologies biomédicales OBO Foundry, des indicateurs de performances
   diagnostiques de tests médicaux : sensibilité, spécificité, valeur
   prédictive positive et valeur prédictive négative. Cette représentation
   prend en compte l’ « effet de spectre », à savoir la dépendance de la
   sensibilité et de la spécificité envers la population en considération.
   La sensibilité, qui est relative à une population générale, est
   clairement distinguée de l’estimation de sensibilité, qui est relative
   à un échantillon de cette population. Ceci soulève une difficulté pour
   une représentation au sein d’une ontologie réaliste, qui ne peut
   représenter que des entités actuelles : alors qu’une estimation de
   sensibilité peut être définie comme une proportion actuelle (la
   proportion de personnes qui ont obtenu un résultat positif, parmi les
   personnes malades dans l’échantillon), la sensibilité est quant à elle
   définie comme une proportion non-actuelle (la proportion de personnes
   qui obtiendraient un résultat positif si elles étaient testées, parmi
   les personnes malades dans la population générale). Cette difficulté
   est résolue par l’introduction de dispositions, qui permettent
   d’interpréter la sensibilité et la spécificité comme des probabilités
   associées à certaines dispositions présentées dans l’article.
   (2017) Barton, A. & Jebari, K. Le libre-arbitre dans l’interprétation
   d’Everett de la mécanique quantique. Igitur, 8(2), 1-11.
   Nous montrons que l’interprétation d’Everett de la mécanique quantique
   implique la satisfaction de deux principes importants pour le
   libre-arbitre. Le premier est le principe des possibilités
   alternatives, qui affirme que si un individu a agi par libre arbitre,
   il aurait pu agir autrement (nous utilisons pour notre démonstration la
   théorie de l’identité personnelle de Ted Sider, et une analyse de la
   modalité inspirée de la théorie des contreparties de David Lewis). Le
   second est le principe de contrôle déterminant antécédent – l’idée
   qu’un agent a la capacité de déterminer à l’avance quelle option parmi
   plusieurs va se produire. L’interprétation d’Everett apporte ainsi un
   souffle nouveau au projet compatibiliste qui vise à démontrer la
   compatibilité du déterminisme et du libre-arbitre.
   (2016) Barton, A. & Rosier, A. Ontologies appliquées biomédicales et
   ontologie philosophique : un développement complémentaire. Lato
   Sensu, 3(1), 1-8.
   La massification des données issues de sources hétérogènes invite à
   mettre au point des outils de traitement de l’information rendant
   possible leur interopérabilité sémantique. Les ontologies appliquées
   ont été développées dans cet objectif. Nous montrons dans cet article
   en quoi l’ontologie philosophique à un rôle central à jouer pour
   l’ontologie appliquée, notamment biomédicale ; et réciproquement, en
   quoi l’ontologie appliquée éclaire certaines problématiques classiques
   d’ontologie philosophique, en prenant pour exemple la question suivante
   : les maladies sont-elles des espèces naturelles ?
   (2016) Ethier, J.-F., Taseen, R., Lavoie, L. & Barton, A. Improving the
   semantics of drug prescriptions with a realist ontology. In: Jaiswal,
   P. Hoehndorf, R., Arighi, C., Meier, A. (Eds), Proceedings of the Joint
   International Conference on Biological Ontology and BioCreative (2016),
   CEUR Workshop Proceedings, Vol. 2137, IT603:1-6.
   Les prescriptions électroniques permettent de réduire les
   événements médicamenteux indésirables, mais les ambiguités,
   spécificités et défauts de standardisation de la sémantique de la
   prescription limitent leur interopérabilité, et constituent une
   source d’erreur potentielle. Cet article illustre certains problèmes
   concernant la structuration actuelle des prescriptions électroniques,
   et démontre comment notre ontologie des prescriptions de médicament
   (PDRO) aborde ces problèmes grâce à une sémantique fondée sur les
   principes réalistes de la OBO Foundry. PDRO complète des classes et
   relations importées depuis les ontologies IAO, OBI, OGMS, OMRSE et
   DRON. Nous analysons la logique de la prescription médicale ainsi que
   sa structure déontique.
   (2016) Barton, A., & Ethier, J.-F. The two ontological faces of
   velocity. In: Ferrario, R.  & Kuhn, W. (Eds.), Proceedings of the 9th
   International Conference on Formal Ontology in Information Systems
   (FOIS 2016), Amsterdam: IOS Press, 123-136.
   Cet article présente une formalisation de la vitesse dans le contexte
   d’une ontologie réaliste et perspectiviste. Il défend la thèse que le
   terme « vitesse » peut faire référence à deux types d’entités
   différentes : une « vitesse de mouvement », qui caractérise un
   processus de mouvement ; et une « vitesse d’objet », une disposition
   qui inhère dans l’objet. Trois vitesses de mouvement sont distinguées :
   vitesse à gauche, vitesse à droite et vitesse bilatérale. La vitesse de
   mouvement peut exister sans vitesse d’objet, comme révélé par une
   expérience de pensée présentée par Tooley ; mais dans notre monde, la
   première loi de l’inertie de Newton implique que tout objet a à la fois
   une disposition inertielle et une vitesse d’objet. La disposition
   inertielle et la vitesse d’objet sont toutes deux des dispositions
   réalisées par la vitesse à droite ; en revanche, la vitesse à gauche
   est un déclencheur de la disposition inertielle, alors qu’elle est une
   condition d’existence de la vitesse d’objet.
   (2016) Barton, A. & Jansen, L. A modelling pattern for multi-track
   dispositions for life-science ontologies. In: Loebe, F., Boeker, M.,
   Herre, H., Jansen, L. & Schober, D. (Eds), Proceedings of the 7th
   Workshop on Ontologies and Data in Life Sciences (ODLS-2016), H1-2.
   Cet article étend le modèle de disposition proposé par Röhl &
   Jansen (2011), en introduisant des relations entre dispositions pour
   formaliser les dispositions dites « à pistes multiples »
   (multi-track), qui peuvent avoir différentes sortes de déclencheurs
   et différentes sortes de réalisations. Nous suggérons des axiomes
   satisfaits par ces relations, et envisageons des applications possibles
   au domaine biomédical.
   (2015) Barton, A., Duvauferrier, R & Burgun, A. Formalization of
   indicators of diagnostic performance in a realist ontology. In: Couto,
   F. M. & Hastings, J. (Eds), Proceedings of 6th International Conference
   on Biomedical Ontology (ICBO2015), 63-70.
   Cet article adapte au cadre des ontologies appliquées l’analyse
   dispositionnelle des indicateurs de performance de tests diagnostiques
   médicaux. Nous proposons une formalisation dans le cadre de l’ensemble
   d’ontologies interopérables réalistes OBO Foundry, en nous appuyant
   sur le modèle de disposition développé par Röhl & Jansen (2011). Nous
   formalisons les indicateurs de performance diagnostique (comme des
   sous-classes de 'data item', une entité issue de l'Information Artifact
   Ontology), ainsi que leurs relations aux dispositions en question. Nous
   argumentons que ce sont avant tout les indicateurs de performance
   diagnostique qui doivent être représentés dans ce cadre, plutôt que
   leurs estimations. Nous montrons que notre formalisation ne requière
   pas d’introduire des entités possibles, non-actuelles (telles que le
   résultat qu’une personne obtiendrait si un test médical était
   réalisé sur elle), et qu’elle est par conséquent acceptable dans une
   ontologie construite dans une approche réaliste, qui ne peut
   formaliser que des entités actuelles.
   (2015) Ethier, J.-F., Curcin, V., Barton, A., McGilchrist, M.,
   Bastiaens, H. et al. Clinical Data Integration Model: Core
   interoperability ontology for research using primary care data, Methods
   of Information in Medicine, 54(1), 16-23.
   Cet article présente l’ontologie appliquée CDIM (Clinical Data
   Integration Model), que nous avons développée dans le cadre du projet
   européen TRANSFoRM, qui propose une formalisation des concepts centraux
   liés à la prescription et la mesure de données médicales et vise à
   permettre l’interopérabilité des données médicales de soin primaire
   issues de sources multiples. L’ontologie est téléchargeable depuis le
   site du projet TRANSFoRM
   (http://transformproject.eu/TRANSFoRmproject.eu/CDIM.html).
   (2014) Barton, A., Rovetto, R. & Mizoguchi, R. Newtonian forces and
   causation: a dispositional account. In: P. Garbacz & O. Kutz
   (Eds.), Proceedings of the 8th International Conference on Formal
   Ontology in Information Systems (FOIS-2014), Amsterdam: IOS Press,
   157-170.
   Cet article présente une formalisation des forces Newtoniennes et des
   relations causales dans lesquelles elles sont impliquées. Les forces
   gravitationnelles et électromagnétiques y sont modélisées comme des
   dispositions d’un objet, dont la réalisation est un mouvement accéléré
   (l’accélération étant relié aux forces en question par la 2^nde loi de
   Newton). Cette formalisation se fonde sur le modèle de disposition
   proposé en 2011 par Röhl & Jansen, que nous étendons avec une relation
   supplémentaire, permettant de relier une force avec le champ local qui
   la cause. Nous montrons que ce modèle s’accorde avec certaines
   intuitions concernant la notion de force, notamment l’idée que la force
   est le résultat d’une interaction. Nous adaptons ce modèle aux forces
   de contact. Enfin, nous évoquons deux difficultés classiques en
   philosophie des dispositions et des forces newtoniennes. Tout d’abord,
   lorsque plusieurs forces (dites composantes) agissent sur un objet,
   aussi bien ces forces composantes que la force résultante (représentée
   par la somme vectorielle des forces composantes) semblent causer
   l’accélération de l’objet – autrement dit, il semble y avoir
   surdétermination causale. Par ailleurs, les dispositions semblent ne
   pas causer leurs effet – c’est leur base physique qui semble remplir ce
   rôle (autrement dit, les dispositions semblent causalement inerte ;
   dans notre modèle, ceci impliquerait que c’est le champ, et non la
   force, qui a un effet causal sur les mouvements accélérés). Nous
   présentons les solutions que suggère notre modèle à ces deux
   difficultés classiques.
   (2014) Barton, A., Rosier, A. Burgun, A & Ethier,J.-F. The
   Cardiovascular Disease Ontology. In: P. Garbacz & O. Kutz
   (Eds.), Proceedings of the 8th International Conference on Formal
   Ontology in Information Systems (FOIS-2014), Amsterdam: IOS Press,
   409-414.
   (1er prix de la compétition d'ontologies de FOIS 2014)
   Cet article présente CVDO (Cardiovascular Disease Ontology), une
   ontologie des maladies cardiovasculaires fondée sur un modèle de
   maladie proposé par l’ontologie OGMS (Ontology for General Medical
   Science) ; selon ce modèle, une maladie est une disposition de
   l’organisme à subir des processus pathologiques – et cette disposition
   existe à cause d’une structure matérielle anormale nommée « désordre ».
   Par exemple, l’épilepsie est considérée dans OGMS comme une disposition
   à subir des crises d’épilepsie (ce sont les processus pathologiques),
   existant à cause d’une structure cérébrale anormale (il s’agit du
   désordre). Nous appliquons ce modèle au cas des maladies
   cardiovasculaires afin d’évaluer son adéquation. Ce modèle permet de
   classer les maladies par raisonnement automatique, ce qui révèle
   certaines incohérences dans certaines classifications officielles de
   maladie (comme la classification des cardiomyopathies par l’OMS de
   1995). Nous montrons par ailleurs qu’OGMS doit être complémentée par
   des règles permettant de déterminer le point final du cours d’une
   maladie, et de localiser la base matérielle d’une maladie dans une
   chaîne causale de désordres. Notre ontologie CVDO suit les principes
   méthodologiques de l’ensemble d’ontologies OBO Foundry, et peut être
   téléchargée depuis le site obofoundry.org.
   (2013) Barton, A. How tobacco health warnings can foster autonomy.
   Public Health Ethics, 6(2), 207-219.
   J’examine dans cet article le statut éthique des avis dissuasifs placés
   sur les paquets de cigarettes. Je distingue tout d’abord le rôle
   informationnel et le rôle persuasif de ces avis, et je montre que ces
   deux rôles permettent au fumeur dépendant de mieux s’auto-réguler. Je
   conclus que l’interaction de ces messages avec les facultés
   non-délibératives des individus, qui s’apparente à une forme de
   manipulation, est compensée par le gain en autonomie que ces messages
   permettent. Ainsi, contrairement à ce qu’une première analyse pourrait
   suggérer, ces avis dissuasifs peuvent renforcer l’autonomie des
   individus. Je soutiens en revanche que les messages trompeurs ne sont
   pas éthiquement justifiés et doivent être évités. Enfin, je montre que
   cette mesure met en évidence une différence fondamentale entre le
   paternalisme libertarien (qui interfère avec l’autonomie des agents) et
   le paternalisme classique (qui interfère avec la liberté négative des
   agents, au sens d'Isaiah Berlin), m’opposant en cela à l'idée d'un
   continuum entre ces deux formes de paternalisme.
   (2013) Barton, A. Définition et éthique du paternalisme libertarien.
   Implications philosophiques, dossier 'L'éthique dans tous ses états',
   31-56.
   Je propose dans cet article une clarification conceptuelle du
   paternalisme libertarien, qui repose sur le concept de « nudge » (les
   nudges incluent par exemple la mise en évidence d’aliments sains dans
   une cantine, ou bien la considération des individus comme donneurs
   d’organes par défaut). J’y caractérise un nudge comme un arrangement de
   l’environnement dans lequel les individus prennent leurs décisions,
   visant à modifier leur comportement en interagissant avec leurs
   facultés non délibératives (soit en les déclenchant, soit en les
   bloquant). Un nudge doit par ailleurs contribuer au bien-être des
   individus ou à un bien commun, et ne doit imposer ni interdiction, ni
   changement significatif des incitatifs économiques. Je définis par la
   suite une mesure paternaliste libertarienne comme un nudge mis en place
   sans le consentement de l’individu et visant à améliorer son bien-être.
   Enfin, je recense les problèmes éthiques soulevés par la paternalisme
   libertarien ; je conclus que l’acceptation d’une mesure paternaliste
   libertarienne par un processus démocratique ne la rend pas
   nécessairement éthiquement acceptable, mais qu’elle doit également être
   suffisamment transparente pour pouvoir être évitée par les individus
   qui le souhaitent.
   (2012) Barton, A., Burgun, A. & Duvauferrier, R. Probability
   assignments to dispositions in ontologies. In: M. Donnelly & G.
   Guizzardi (Eds.), Proceedings of the 7th International Conference on
   Formal Ontology in Information Systems (FOIS-2012), Amsterdam: IOS
   Press, 3-14.
   Cet article examine comment formaliser les assignations de probabilités
   aux dispositions dans une ontologie formelle, en suivant une approche
   poppérienne. Considérons D un universel de disposition (par exemple, la
   disposition d’une pièce à tomber sur face lors d’un lancer à pile ou
   face) associé à un déclencheur T (le lancer à pile ou face) et une
   réalisation possible R (le processus de tomber sur face) ; et
   considérons une instance de D notée d (une disposition à tomber sur
   face d’une pièce particulière). L’article montre comment formaliser une
   assignation de probabilités aux triplets (d,T,R) et (D,T,R). Ces
   probabilités peuvent être définies comme la limite de fréquences
   relatives d’instances possibles de T déclenchant une instance de R sur
   une séquence aléatoire infinie d’instances possibles de T satisfaisant
   certaines conditions (décrites dans l’article). En suivant une
   méthodologie faillibiliste, les valeurs numériques de ces propensions
   peuvent être estimées par les fréquences relatives d’occurrences
   d’évènements dans des séquences finies.
   (2009) Barton, A., Cokely, E.T., Galesic, M., Koehler, A., & Haas, M.
   Comparing risk reductions: On the dynamic interplay of cognitive
   strategies, numeracy, complexity and format. Proceedings of the 31^st
   Annual Conference of the Cognitive Science Society. 2347-2352.
   Austin,TX: Cognitive Science Society.
   Cet article de psychologie cognitive présente les résultats d’une
   analyse de protocole visant à identifier les stratégies cognitives
   utilisées pour comparer l’efficacité de traitements médicaux.
   L’expérience examine l’effet des variations de différents facteurs : le
   format de communication du risque (réduction du disque relative ou
   absolue ; fréquence ou probabilité d’événement singulier) ; la
   difficulté de la tâche ; et les compétences numériques des individus.
   Nous montrons que des individus ayant des compétences numériques
   développées utilisent plus fréquemment des stratégies complexe ; et que
   ces individus ont de meilleures performances sur des tâches complexes
   que les individus ayant une faible numéracie (en revanche, leurs
   performances deviennent similaires sur des tâches simples). Un format
   fréquentiste de communication du risque est par ailleurs corrélé à des
   performances accrues sur des tâches complexes. Enfin, la communication
   du risque tend à être plus efficace lorsque présentée en termes de
   réduction du risque absolue (plutôt que relative) ; nous recommandons
   donc ce format pour la communication d’énoncés de réduction du risque.
   Travaux d'édition
   (2016) Proceedings of the Early Career Symposium, section éditée par
   Barton, A., Borgo, S. & Bourguet, J.-R.. In JOWO 2016. The Joint
   Ontology Workshops. Episode 2 – The French Summer (eds. Oliver Kutz &
   Sergio de Cesare).
   (2015) Nudge. Volume édité par Barton, A. & Grüne-Yanoff, T. Review
   of Philosophy and Psychology, 6(3).
   Ce volume comprend dix contributions sur la théorie des nudges, par
   des spécialistes en philosophie, psychologie, économie, neurosciences
   et droit, dont un article invité de Gerd Gigerenzer, directeur du Max
   Planck Institute for Human Development. Le volume comprend également
   un commentaire de l’ensemble des contributions par Cass Sunstein,
   co-fondateur de la théorie des nudges.
   Chapitres d’ouvrage
   (2017) Barton A. L'ontologie est-elle une science ?  Qu'est-ce que la
   science... pour vous ?, 21-26, Marc Silberstein (Ed.), Editions
   Matériologiques.
   Ce chapitre examine le statut scientifique de l’ontologie, et conclut
   que l’ontologie appliquée est une science descriptive impliquant une
   continuité entre travail philosophique et travail scientifique.
   (2016) Barton, A. La nature des probabilités dans les systèmes de
   raisonnement médical bayésien. Le bayésianisme aujourd’hui.
   Fondements et pratiques, 53-86, Isabelle Drouet (Ed.), Editions
   Matériologiques
   Je présente dans ce chapitre différents systèmes de diagnostic médical
   automatisé proposés depuis les années 1950 : le bayésianisme naïf ; les
   systèmes experts ; les réseaux bayésiens ; et les projets en cours
   visant à intégrer les réseaux bayésiens au sein des ontologies
   formelles appliquées.
   (2014) Barton, A. Understanding probabilities in the Everett
   interpretation of quantum mechanics. Probing the meaning of Quantum
   Mechanics: Physical, Philosophical, Mathematical and Logical
   Perspectives, 209-222, Diederik Aerts, Sven Aerts & Christian De Ronde
   (Eds.), Singapore:World Scientific.
   J’analyse dans ce chapitre ce qu’impliquerait la compréhension du
   statut des probabilités au sein de l’interprétation d’Everett de la
   mécanique quantique. Je montre qu’une telle tâche impliquerait de
   répondre à trois questions : « Que sont les probabilités
   subjectives ? », « Que sont les probabilités objectives ? », et
   « Pourquoi un agent rationnel doit-il aligner ses probabilités
   subjectives sur son estimation des valeurs des probabilités
   objectives ? ». Je montre comment une conception des probabilités
   subjectives comme degrés d’attention d’un agent rationnel envers ses
   différents successeurs, dans la lignée de Hilary Greaves, permettrait
   de répondre à la première question ; et comment une interprétation des
   amplitudes quantiques (apparaissant dans la fonction d’onde de
   l’univers) comme proportions de mondes permet de répondre à la seconde
   et aide à répondre à la troisième question.
   (2013) Barton, A. L’interprétation multi-mondes de la mécanique
   quantique: enjeux actuels. Précis de Philosophie de la Physique,
   93-115, Soazig Le Bihan (Ed.), Paris: Vuibert.
   Ce chapitre analyse les problèmes principaux posés par l’interprétation
   d’Everett de la mécanique quantique, en se concentrant sur la question
   du statut des probabilités. Je présente dans un premier temps les
   interprétations des probabilités qui ont été proposées par le passé, et
   plus particulièrement l’interprétation fréquentiste des probabilités
   (en dissociant le fréquentisme actuel et le fréquentisme hypothétique),
   ainsi que l’interprétation subjectiviste des probabilités comme degrés
   de croyance (proposée par Ramsey et de Finetti). J'explique comment
   adapter cette dernière au cas d'un univers Everettien; et montre que
   les proportions de monde postulées par l’interprétation d’Everett
   peuvent être interprétées selon une interprétation dite « fréquentiste
   actuelle » des probabilités, qui résout certaines difficultés
   classiques de l’interprétation fréquentiste.
   (2004) Barton, A. Introduction à l'attitude ontologique naturelle.
   Textes clés de philosophie des sciences, 323-330, Sandra Laugier &
   Pierre Wagner (Eds.), Paris: Vrin.
   Cette introduction à la 'Natural Ontological Attitude' d’Arthur Fine la
   met en perspective dans un panorama de différentes formes de réalismes
   et anti-réalismes scientifiques.
   Autres publications de recherche
   (2015) Barton, A. & Grüne-Yanoff, T. From libertarian paternalism to
   nudging - and beyond. Review of Philosophy and Psychology, 6(3),
   341-359. (éditorial)
   Cet éditorial commence par catégoriser les nudges selon les processus
   cognitifs qu’ils exploitent et les buts auxquels ils visent. Le
   paternalisme libertarien est alors caractérisé comme une forme spéciale
   de défense des nudges. Cette défense est cependant affaiblie dans un
   certain nombre de cas dans lesquels elle est censée être effective. Les
   nudges peuvent néanmoins être justifiés par des arguments paternalistes
   standards, par le principe de non-nuisance, ou par des processus de
   décision démocratiques. Certains nudges peuvent être complémentés ou
   remplacés par des mesures alternatives, telles que l’éducation ou le
   ‘boosting’, en fonction de facteurs tels que leur effet sur l’autonomie
   individuelle ou leur transparence institutionelle. Finalement, les
   défenseurs des nudges devraient fournir des données empiriques
   mécanistes pour répondre à certaines préoccupations concernant leur
   validité externe et des questions normatives.
   (2008) Galesic, M., Birnbaum, M., Barton, A., Wegwarth, O., Gaissmaier,
   W. & Gigerenzer, G. Do analogies help elderly people understand medical
   information, International Journal of Psychology, vol.  43, no. 3-4, p.
   32. (résumé)
   Ce résumé présente des résultats d’expériences de psychologie
   expérimentale que nous avons menées au Max Planck Institute for Human
   Development, qui étudient l'influence de certains paramètres
   influençant la communication du risque. Ces expériences suggèrent que
   deux paramètres permettent une meilleure mémorisation de l’information,
   dans une population de personnes âgées ayant de faibles compétences
   numériques:1) accompagner une communication du risque numérique de
   mortalité par des analogies, et 2) présenter les conséquences de
   comportement à risque en termes tangibles plutôt qu’abstraits. La
   perception de la gravité des risques et de la crédibilité de
   l’information n’est pas modifiée par l’utilisation de ces analogies.
   (2007) Barton, A., Mousavi, S., & Stevens, J.R. A statistical taxonomy
   and another "chance" for natural frequencies. Behavioral and Brain
   Sciences, 30, 255-256. (commentaire)
   Nous proposons une taxonomie des différents formats possibles de
   communication de l’information statistique afin de clarifier certaines
   confusions fréquentes dans la littérature sur le sujet. Cette
   clarification, combinés à d’autres données empiriques récentes, suggère
   que les résultats de Barbey & Sloman (parus dans le même journal) ne
   fournissent pas de soutien empirique à la théorie des processus duels
   de jugement, contrairement à ce qu’affirment ces auteurs.
   Articles de dictionnaires et encyclopédies
   (2007) Barton, A. "Giordano Bruno" / "Entité" / "Univers". Dictionnaire
   de philosophie, 88-89 / 187 / 594-595, Paris: Ellipses.
   (2005) Barton, A. Mécanique quantique et vision du monde. Dictionnaire
   culturel en langue française, 2263-2273, Paris: Le Robert.
   Cet article propose une synthèse des problèmes épistémologiques et
   ontologiques soulevés par la mécanique quantique.
   Traductions
   (2008) Barton, A. Traduction française de M. Stölltzner, « Can meaning
   criteria account for indeterminism? Moritz Schlick on causality and
   verificationism in quantum mechanics », Les mathématiques et
   l’expérience. L'empirisme logique à l'épreuve (1918-1940), 273-302, J.
   Bouveresse & P. Wagner (Eds.), Paris: Odile Jacob.
   (2004) Barton, A. Traduction française de A. Fine, « The Natural
   Ontological Attitude », Chapitre 7 de The Shaky Game (1996, The
   University of Chicago Press), Textes clés de philosophie des sciences,
   tome II, 331-372, S. Laugier & P. Wagner (Eds.), Paris: Vrin.
   Email ThisBlogThis!Share to TwitterShare to FacebookShare to Pinterest
   Home
   Subscribe to: Posts (Atom)

   Awesome Inc. theme. Powered by Blogger.
   #Adrien Barton - Atom Adrien Barton - RSS

Adrien Barton

Pages

     * Présentation
     * Publications
     * Conférences internationales
     * Diffusion du savoir

Conférences internationales

   Note : Il s’agit de présentations orales, sauf lorsque la mention
   « poster » est précisée.
   « The identity of dispositions » (Barton, A., Grenier, O., Jansen, L.,
   & Ethier, J.-F.), 10th International Conference on Formal Ontology in
   Information Science (FOIS 2018), Le Cap, Afrique du Sud, 21/09/2018
   « First steps towards an ontology of belief » (Barton, A., Duncan, W.,
   Toyoshima, F. & Ethier, J.-F.), 2nd International Workshop on
   Epistemology in Ontologies (EPINON), Joint Ontology Workshops (JOWO
   2018), Le Cap, Afrique du Sud, 17/09/2018
   « The identity and mereology of pathological dispositions » (Barton,
   A., Grenier, O., & Ethier, J.-F.), 9th International Conference on
   Biomedical Ontology (ICBO 2018), Corvallis, Oregon, Etats-Unis,
   08/08/2018
   « Consent to participation to research activities in a Learning Health
   System: A scoping review » (Barton, A., Cumyn, A., Jalbert, R., Dault,
   R. & Ethier, J.-F.) (poster), 2nd annual symposium on the ethical,
   legal and social implications of learning health systems (ELSI-LHS),
   Ann Arbor, Etats-Unis, 15/11/2017
   « Ambiguities in medical bitemporalized relational databases: A
   referent tracking view » (Barton, A., Khnaisser, C., Lavoie, L. &
   Ethier, J.-F.), The Foundational Stance (FOUST, JOWO-2017), Bolzano,
   Italie, 22/09/2017
   « A taxonomy of disposition-parthood » (Barton, A., Jansen, L. &
   Ethier, J.-F.), Ontology and data in Life Sciences (ODLS, JOWO-2017),
   Bolzano, Italie, 21/09/2017
   « What is a risk? A formal representation of risk of stroke for people
   with atrial fibrillation. 8th International Conference on Biomedical
   Ontology (ICBO 2017), (Barton, A., Jansen, L. & Ethier, J.-F.),
   Newcastle, Angleterre, 15/09/2017
   « Ontologies to support Learning Health Systems » (Barton, A., Ethier,
   J.-F., & Taseen, R.), Clinical Terminology Shock & Awe, 5th Annual
   Workshop of the Clinical and Translational Science Ontology Group,
   Buffalo, Etats-Unis (New York), 08/09/2016
   « Improving the semantics of drug prescription with a realist ontology
   », (Ethier, J.-F., Taseen, R., Lavoie, L. & Barton, A.), International
   Conference on Biomedical Ontologies (ICBO 2016), Corvallis, Etats-Unis
   (Oregon), 03/08/2016
   « On prescribing drug prescriptions », (Taseen, R., Ethier, J.-F. &
   Barton, A.), Vaccine and Drug Ontology Studies workshop (VDOS 2016),
   Corvallis, Etats-Unis (Oregon), 01/08/2016
   « The two ontological faces of velocity », (Barton, A. & Ethier,
   J.-F.), 9th International Conference on Formal Ontology in Information
   Science (FOIS 2016), Annecy, France, 06/07/2016
   « Une ontologie dispositionnelle du changement », 6ème congrès de la
   Société de Philosophie des Sciences, Lausanne, Suisse, 01/07/2016
   « Formalization of indicators of diagnostic performance in a realist
   ontology », (Barton, A., Duvauferrier, R & Burgun, A.), International
   Conference on Biomedical Ontology (ICBO 2015), Lisbonne, Portugal,
   29/07/2015
   « Newtonian forces and causation: a dispositional account » (Barton,
   A., Rovetto, R. & Mizoguchi, R.), 8th International Conference on
   Formal Ontology in Information Systems (FOIS 2014), Rio de Janeiro,
   Brésil, 24/09/2014
   « The Cardiovascular Disease Ontology » (Barton, A., Rosier, A. Burgun,
   A & Ethier, J.-F.), 8th International Conference on Formal Ontology in
   Information Systems (FOIS 2014), Rio de Janeiro, Brésil, 23/09/2014
   Organisateur du symposium « Biomedical applied ontologies » lors du
   5ème congrès de la Société de Philosophie des Sciences, Lille, France,
   26/06/2014. Contributeurs :
     * Rosier, A. & Barton, A. : ‘Biomedical applied ontologies and the
       nature of disease’
     * Mizoguchi, R. : ‘The River-Flow model of disease’
     * Barton, A., Duvauferrier, R. & Burgun, A. : ‘Formalization of
       diagnostic probabilities in biomedical ontologies’

   « Le libre-arbitre dans l’interprétation d’Everett de la mécanique
   quantique » (Barton, A. & Jebari, K.), Journées internationales d’étude
   jeunes chercheurs, Rennes, France, 23-24/05/2013
   « Probability assignments to dispositions in ontologies » (Barton, A.,
   Burgun, A. & Duvauferrier, R.), 7th International Conference on Formal
   Ontology in Information Systems (FOIS 2012), Graz, Autriche, 25/07/2012
   « Risk awareness after the Fukushima crisis » (Matuska, T., Honda, H.,
   Barton, A.), 1st International Conference in Safety and Crisis
   Management, Nicosia, Chypre, 24/06/2011
   « Bounded rationality, STS and critical thinking, symposium ‘STS and
   critical thinking’», Conférence 4S (Society for Social Studies of
   Science), Tokyo, Japon, 27/08/2010
   « Psychology of probability and its normative consequences »,
   conférence KEEL, Kyoto, Japon, 27/03/2010
   « La notion de transparence en communication du risque », 3ème congrès
   de la Société de Philosophie des Sciences, Paris, France, 14/11/2009
   « Objectivist and subjectivist interpretations of probability: a
   psychological study » (Barton, A., Straubinger, N., Czienskowski, U.,
   Gigerenzer, G.) (poster) 6th International Conference on Thinking,
   Venise, Italie, 23/08/2008
   « Do analogies help elderly people understand medical information? »
   (Galesic, M., Barton, A., Wegwarth, O., Gaissmaier, W., & Gigerenzer,
   G.), XXIX International Congress of Psychology’, Berlin, Allemagne,
   23/07/2008
   « Ecological rationality in probabilistic thinking: philosophical
   interpretations of probability » (Barton, A., Straubinger, N.,
   Czienskowski, U., Gigerenzer, G.) 50. TeaP Conference, Marburg,
   Allemagne, 05/03/2008
   « Do multiple representations of probability rules promote robust
   learning? » (Barton, A. & Finley, J.) (poster), école d’été ‘LearnLab
   Summer School’, Pittsburgh, USA, 23/06/2007
   « Probabilities in the Everett interpretation of quantum mechanics »,
   Conférence internationale ‘Philosophy, Probability and Physics’, Paris,
   France, 08/04/2006
   « Dutch book arguments in case of fission of a rational agent »,
   Colloque international ‘Dutch book arguments’, Prague, République
   tchèque, 25/08/2005
   « Probabilities without uncertainty in the Everett interpretation of
   quantum mechanics », colloque ‘Young Quantum Meetings’, CLEAS,
   Bruxelles, Belgique, 14/03/2005
   « Probabilités subjectives en situation de connaissance totale »
   (Symposium ‘Imperfections épistémiques et probabilités’), 1er congrès
   de la Société de Philosophie des Sciences, Paris, France, 21/01/2005
   « Probabilities without uncertainty in the Everett interpretation of
   quantum mechanics », colloque ‘Philosophy, Probability and Physics’,
   Paris, France, 12/2004
   A date de mars 2018, j'ai également présenté ma recherche au cours de
   51 séminaires locaux.
   Email ThisBlogThis!Share to TwitterShare to FacebookShare to Pinterest
   Home
   Subscribe to: Posts (Atom)

   Awesome Inc. theme. Powered by Blogger.
   #Adrien Barton - Atom Adrien Barton - RSS

Adrien Barton

Pages

     * Présentation
     * Publications
     * Conférences internationales
     * Diffusion du savoir

Diffusion du savoir

   Articles
   (depuis 2006) chronique mensuelle "Jeux et tests philosophiques",
   Philosophie magazine, n° 1-115 (certaines traductions en allemand
   disponibles dans la rubrique correspondante de Philosophie Magazin)
   Cette chronique mensuelle présente des paradoxes (barbier, tas de
   sable, jumeaux de Langevin, la nuit noire, le menteur, le principe
   d’indifférence, les émeraudes vleues, l’œuf et la poule, la supertâche,
   Berry, le crocodile, les 1001 chats…), des expériences de pensée (la
   chambre chinoise, les zombies philosophiques, le chariot, le chat de
   Schrödinger, le bateau de Thésée, Gettier, la conclusion répugnante, le
   spectre inversée, Sleeping Beauty, le monstre d’utilité, le Grand
   Livre, Molyneux, la chance morale, l’attaque coordonnée…), des biais
   cognitifs (la tâche de Linda, le paradoxe d’Abilene, la tâche de
   sélection de Wason, l’effet Knobe, l’erreur du joueur, la maladie
   asiatique…), des dilemmes moraux et des quiz.
   (2015) "Nudges. Ces coups de pouce qui nous veulent du bien",
   Philosophie magazine, n°95 (traduit dans 'Philosophie Magazin',
   n°2/2016)
   (2013) chapitre "L’œuf et la poule" in Les p’tits bateaux, p. 11-13,
   Noëlle Breham & Marjorie Devoucoux (Ed.), Paris: First editions.
   (2011) "Dans l'usine enchantée", Philosophie magazine n°53
   (2011, avec F. Salmeron) "Florilège de l’incohérence", Philosophie
   magazine n°49, p. 42-43.
   (2011) "Le Japon à l’heure de la catastrophe", Philosophie magazine
   n°48, p. 16-19.
   (2009) "Ressorts darwiniens de la trouille", Philosophie magazine,
   n°34,p. 49-51
   (2007) "Philosophie und Psychologie der Wahrscheinlichkeiten",
   ISB-Magazin, 2007 edition, p. 56
   (2006) "Les lapins de Schrödinger" et "Présentation de La Partie et le
   Tout", Science et avenir Hors-Série, p. 148
   Evènements
   "Vers un système de santé apprenant régional", présentation pour
   "Bistrobrain" (séminaires de vulgarisation organisés par des étudiants
   en médecine de l’université de Shebrooke, Québec), 03/07/2017
   Co-organisateur du groupe "Kansai critical thinkers" (265 membres ;
   Osaka, Japon) avec Brian Connelly et Antoine Wegrowski ; séances de
   discussion (en anglais) de pensée critique sur des thèmes incluant :
   ‘introduction à la pensée critique’, ‘l’altruisme efficace’, ‘la
   liberté d’expression’, ‘la mort n’est-elle vraiment rien pour nous ?’,
   ‘le paternalisme libertarien’, ‘le féminisme’, ‘faut-il lire les
   actualités ?’, ‘l’humour’, ‘éthique du photojournalisme’, ‘philosophie,
   psychologie et politique du bonheur’, ‘éthique végane’, ‘sociologie de
   Facebook’… (04/2014 – 08/2015)
   Atelier philosophique dans le cadre de l’"Institut de la
   responsabilité", Université Paris Sciences Lettres (PSL), sur le thème
   "Pour une responsabilité de l’anticipation" (atelier à destination de
   cadres supérieurs d’entreprise accédant à de plus hautes
   responsabilités), 03/04/2015
   "How philosophy can improve your health", communication dans le cadre
   du programme "Science dialogue" de la "Japan Society for the Promotion
   of Science", Fukui Prefectural Fujishima Senior High School, 08/07/2014
   Participation à l’émission "Les p’tits bateaux", France Inter,
   04/09/2011
   Conférence d’entreprise "Philosophie du risque", lors de la réunion
   annuelle de la division des risques de Natixis, avec Martin Legros,
   10/06/2011
   Chasses au trésor sur le thème de la philosophie, au cours du festival
   "Philosophia", St-Emilion (France) :
     * Sur le thème “Expériences de pensée”, 29-30/05/2010: Idée
       originale, et co-organisation avec F. Morozini, A. Rosier, S.
       Brosset, C. Rouet
     * Sur le thème “Le Monde”, 30-31/05/2009: Idée originale
       (Organisation par E. Fidry, F. Morozini, A. Rosier)

   Deux projets organisés dans le cadre de "36 candela" (coordonné par
   Michel Saint Jean) pour "2005, année mondiale de la physique" :
     * Organisation du spectacle de prestidigitation "Magiquantique" :
       illustration des paradoxes quantiques par des tours de magie ;
       représentation à la mairie du 14^ème arrondissement de Paris (240
       spectateurs), avec P. Lévy-Soussan, 27/6/2005
     * Organisation du jeu de piste "Chouettes physiciens !", avec S.
       Allouche et C. Porteret : parcours sur le thème de l’histoire de la
       physique, 03/07/2005

   Interview de Bernard d’Espagnat sur la radio en ligne de l’Académie des
   Sciences Morales et Politiques, avec A. Bienvenu (site web :
   http://www.canalacademie.com), 06/2005
   Email ThisBlogThis!Share to TwitterShare to FacebookShare to Pinterest
   Home
   Subscribe to: Posts (Atom)

   Awesome Inc. theme. Powered by Blogger.
   #Adrien Barton - Atom Adrien Barton - RSS

Adrien Barton

Pages

     * Présentation
     * Publications
     * Conférences internationales
     * Diffusion du savoir

Publications

   Sommaire
   - Publications évaluées par les pairs
   - Travaux d'édition
   - Chapitres d'ouvrages
   - Autres publications de recherche
   - Articles de dictionnaires et encyclopédies
   - Traductions
   Publications évaluées par les pairs
   (accepté) Le Bihan, B. & Barton, A. Analytic metaphysics versus
   naturalized metaphysics: The relevance of applied ontology. Erkenntnis.
   https://doi.org/10.1007/s10670-018-0091-8
   (accepté) Barton, A., Vieu, L. & Ethier, J.-F. Directing Actions. In:
   Proceedings of the Joint Ontology Workshops (JOWO-2019), Workshop on
   Foundational Ontology (FOUST III), CEUR Workshop Proceedings, 1-10.
   (accepté) Barton, A., Fabry, P., Lavoie, L., & Ethier, J.-F. LABO: An
   Ontology for Laboratory Test Prescription and Reporting. In:
   Proceedings of the Joint Ontology Workshops (JOWO-2019), Ontologies and
   Data in Life Sciences (ODLS 2019), CEUR Workshop Proceedings, 1-9.
   (accepté) Masolo, C. & Barton, A.. The Identity of Property
   Particulars. In: Proceedings of the Joint Ontology Workshops
   (JOWO-2019), Workshop on Foundational Ontology (FOUST III), CEUR
   Workshop Proceedings, 1-10.
   (accepté) Toyoshima, F. & Barton, A.. Linking Image Schemas with
   Affordances: An Ontological Approach. In: Proceedings of the Joint
   Ontology Workshops (JOWO-2019), Cognition And OntologieS (CAOS-IV),
   CEUR Workshop Proceedings, 1-9.
   (2019) Toyoshima, F. & Barton, A. A formal representation of
   affordances as reciprocal dispositions. In O. Kutz and M. M. Hedblom
   (Eds.), Proceedings of TriCoLore 2018 - Creativity | Cognition |
   Computation, CEUR Workshop Proceedings, vol. 2347, 1-14.
   (2018) Barton, A., Grenier, O., & Ethier, J.-F. The identity and
   mereology of pathological dispositions. In Cooper, L., Jaiswal, P.,
   Haendel, M. & Mungall, C. (Eds.), Proceedings of the International
   Conference on Biological Ontology (ICBO-2018), CEUR Workshop
   Proceedings, vol. 2285, 1-6.
   Cet article applique nos théories de la méréologie et de l'identité des
   dispositions à plusieurs dispositions pathologiques : maladies, risques
   médicaux, et prédispositions.
   (2018) Ethier, J.-F., Barton, A. & Taseen, R. An ontological analysis
   of drug prescriptions. Applied Ontology, 13(4), 273-294.
   (2018) Barton, A., Duncan, W., Toyoshima, F. & Ethier, J.-F. First
   steps towards an ontology of belief. In: Porello, D., Masolo, C.,
   Scheider, S, Jansen, L., Radicioni, D.P. & Gromann, D.
   (Eds.), Proceedings of the Joint Ontology Workshops (JOWO-2018), Second
   International Workshop on Epistemology in Ontologies (EPINON II), 1-5.
   (2018) Barton, A., Grenier, O., Jansen, L., & Ethier, J.-F. The
   identity of dispositions. In: Borgo, S., Hitzler, P. & Kutz, O. (Eds.),
   Proceedings of the 10th International Conference on Formal Ontology in
   Information Systems (FOIS-2018), IOS Press, Vol. 306, 113-126.
   (2018) Barton, A., Jansen, L., Rosier, A. & Ethier, J.-F. What is a
   risk? A formal representation of risk of stroke for people with atrial
   fibrillation. In: Horridge, M., Lord, P. & Warrender, J.D.
   (Eds), Proceedings of the 8th International Conference on Biomedical
   Ontology (ICBO 2017), CEUR Workshop Proceedings, Vol. 2137, 1-6.
   Nous proposons une représentation ontologique du risque médical dans le
   contexte de la OBO Foundry. Ce cadre est appliqué au cas du risque
   d’accident vasculaire cérébral (AVC) pour les individus faisant de la
   fibrillation atriale (FA), pour lequel nous dissocions trois classes de
   dispositions : la maladie FA ; le risque d’AVC pour un humain qui fait
   de la FA ; et le risque d’AVC sur 12 mois pour un humain qui fait de la
   FA. Cette dernière disposition peut être quantifiée par des estimations
   du risque, qui sont des entités informationnelles extraites de
   documents – telles que des articles de journaux scientifiques – et
   auxquelles peuvent être assignées des valeurs de probabilités
   épistémiques. Nous discutons du problème de la classe de référence (à
   savoir la possibilité d’avoir plusieurs estimations du risque avec
   différentes probabilités épistémiques pour le même individu, selon la
   classe de référence utilisée pour cette estimation du risque) et
   clarifions les hypothèses philosophiques sur lesquelles ce cadre
   dispositionnel est fondé.
   (2018) Barton, A., Khnaisser, K., Lavoie, L. & Ethier, J.-F. (2018).
   Ambiguities in medical bitemporalized relational databases: A referent
   tracking view. In: Boeker, M., Herre, H., Jansen, L., Loebe, F.,
   Schober, D., Borgo, S., Kutz, O.,  Loebe, F. & Neuhaus, F.
   (Eds), ODLS: Ontologies and data in life sciences, Proceedings of the
   Joint Ontology Workshops 2017 (JOWO-2017), CEUR Workshop proceedings,
   Vol. 2050, 1-5.
   Nous montrons qu’une application classique des bases de données
   relationnelles temporalisées aux données médicales soulève plusieurs
   ambiguïtés, qu’une représentation à base d’ontologies permettrait
   d’éviter.
   (2018) Barton, A., Jansen, L., & Ethier, J.-F. (2018). A taxonomy of
   disposition-parthood. In: Galton, A., Neuhaus, F., Borgo, S., Kutz, O.
   & Loebe, F. (Eds), FOUST II: 2nd Workshop on Foundational
   Ontology, Proceedings of the Joint Ontology Workshops 2017 (JOWO-2017),
   CEUR Workshop proceedings, Vol. 2050, 1-10.
   Cet article propose une analyse ontologique des différentes relations
   méréologiques (de tout à partie) qui peuvent être définies entre
   dispositions (des entités telles que la fragilité ou la solubilité, qui
   sont fréquemment invoquées pour analyser les pouvoirs causaux). Nous
   proposons une série d’axiomes reliant les porteurs, déclencheurs et
   réalisations des dispositions et de leurs parties. Nous considérons
   quels axiomes de composition et de décomposition sont satisfaits par
   ces relations.
   (2018) Ethier, J. F., McGilchrist, M., Barton, A., Cloutier, A. M.,
   Curcin, V., Delaney, B. C., & Burgun, A. The TRANSFoRm project:
   Experience and lessons learned regarding functional and
   interoperability requirements to support primary care. Learning Health
   Systems, 2(2), e10037.
   Cet article présente la preuve de concept de système de santé apprenant
   TRANSFoRm, qui a permis l'intégration les données issues de cinq
   systèmes d’information médicale à travers quatre pays européens. Il a
   permis de soutenir la recherche prospective (de recrutement de patient
   pour un essai clinique), rétrospective (d’analyse de données) et d’aide
   à la décision, incarnant le passage d’une perspective centrée sur
   l’institution à une perspective centrée sur le patient.
   (2017) Barton, A., Ethier, J.-F., Duvauferrier, R. & Burgun, A. An
   ontological analysis of medical Bayesian indicators of performance.
   Journal of Biomedical Semantics, 8(1). DOI 10.1186/s13326-016-0099-4.
   Cet article propose une représentation, au sein de l’ensemble
   d’ontologies biomédicales OBO Foundry, des indicateurs de performances
   diagnostiques de tests médicaux : sensibilité, spécificité, valeur
   prédictive positive et valeur prédictive négative. Cette représentation
   prend en compte l’ « effet de spectre », à savoir la dépendance de la
   sensibilité et de la spécificité envers la population en considération.
   La sensibilité, qui est relative à une population générale, est
   clairement distinguée de l’estimation de sensibilité, qui est relative
   à un échantillon de cette population. Ceci soulève une difficulté pour
   une représentation au sein d’une ontologie réaliste, qui ne peut
   représenter que des entités actuelles : alors qu’une estimation de
   sensibilité peut être définie comme une proportion actuelle (la
   proportion de personnes qui ont obtenu un résultat positif, parmi les
   personnes malades dans l’échantillon), la sensibilité est quant à elle
   définie comme une proportion non-actuelle (la proportion de personnes
   qui obtiendraient un résultat positif si elles étaient testées, parmi
   les personnes malades dans la population générale). Cette difficulté
   est résolue par l’introduction de dispositions, qui permettent
   d’interpréter la sensibilité et la spécificité comme des probabilités
   associées à certaines dispositions présentées dans l’article.
   (2017) Barton, A. & Jebari, K. Le libre-arbitre dans l’interprétation
   d’Everett de la mécanique quantique. Igitur, 8(2), 1-11.
   Nous montrons que l’interprétation d’Everett de la mécanique quantique
   implique la satisfaction de deux principes importants pour le
   libre-arbitre. Le premier est le principe des possibilités
   alternatives, qui affirme que si un individu a agi par libre arbitre,
   il aurait pu agir autrement (nous utilisons pour notre démonstration la
   théorie de l’identité personnelle de Ted Sider, et une analyse de la
   modalité inspirée de la théorie des contreparties de David Lewis). Le
   second est le principe de contrôle déterminant antécédent – l’idée
   qu’un agent a la capacité de déterminer à l’avance quelle option parmi
   plusieurs va se produire. L’interprétation d’Everett apporte ainsi un
   souffle nouveau au projet compatibiliste qui vise à démontrer la
   compatibilité du déterminisme et du libre-arbitre.
   (2016) Barton, A. & Rosier, A. Ontologies appliquées biomédicales et
   ontologie philosophique : un développement complémentaire. Lato
   Sensu, 3(1), 1-8.
   La massification des données issues de sources hétérogènes invite à
   mettre au point des outils de traitement de l’information rendant
   possible leur interopérabilité sémantique. Les ontologies appliquées
   ont été développées dans cet objectif. Nous montrons dans cet article
   en quoi l’ontologie philosophique à un rôle central à jouer pour
   l’ontologie appliquée, notamment biomédicale ; et réciproquement, en
   quoi l’ontologie appliquée éclaire certaines problématiques classiques
   d’ontologie philosophique, en prenant pour exemple la question suivante
   : les maladies sont-elles des espèces naturelles ?
   (2016) Ethier, J.-F., Taseen, R., Lavoie, L. & Barton, A. Improving the
   semantics of drug prescriptions with a realist ontology. In: Jaiswal,
   P. Hoehndorf, R., Arighi, C., Meier, A. (Eds), Proceedings of the Joint
   International Conference on Biological Ontology and BioCreative (2016),
   CEUR Workshop Proceedings, Vol. 2137, IT603:1-6.
   Les prescriptions électroniques permettent de réduire les
   événements médicamenteux indésirables, mais les ambiguités,
   spécificités et défauts de standardisation de la sémantique de la
   prescription limitent leur interopérabilité, et constituent une
   source d’erreur potentielle. Cet article illustre certains problèmes
   concernant la structuration actuelle des prescriptions électroniques,
   et démontre comment notre ontologie des prescriptions de médicament
   (PDRO) aborde ces problèmes grâce à une sémantique fondée sur les
   principes réalistes de la OBO Foundry. PDRO complète des classes et
   relations importées depuis les ontologies IAO, OBI, OGMS, OMRSE et
   DRON. Nous analysons la logique de la prescription médicale ainsi que
   sa structure déontique.
   (2016) Barton, A., & Ethier, J.-F. The two ontological faces of
   velocity. In: Ferrario, R.  & Kuhn, W. (Eds.), Proceedings of the 9th
   International Conference on Formal Ontology in Information Systems
   (FOIS 2016), Amsterdam: IOS Press, 123-136.
   Cet article présente une formalisation de la vitesse dans le contexte
   d’une ontologie réaliste et perspectiviste. Il défend la thèse que le
   terme « vitesse » peut faire référence à deux types d’entités
   différentes : une « vitesse de mouvement », qui caractérise un
   processus de mouvement ; et une « vitesse d’objet », une disposition
   qui inhère dans l’objet. Trois vitesses de mouvement sont distinguées :
   vitesse à gauche, vitesse à droite et vitesse bilatérale. La vitesse de
   mouvement peut exister sans vitesse d’objet, comme révélé par une
   expérience de pensée présentée par Tooley ; mais dans notre monde, la
   première loi de l’inertie de Newton implique que tout objet a à la fois
   une disposition inertielle et une vitesse d’objet. La disposition
   inertielle et la vitesse d’objet sont toutes deux des dispositions
   réalisées par la vitesse à droite ; en revanche, la vitesse à gauche
   est un déclencheur de la disposition inertielle, alors qu’elle est une
   condition d’existence de la vitesse d’objet.
   (2016) Barton, A. & Jansen, L. A modelling pattern for multi-track
   dispositions for life-science ontologies. In: Loebe, F., Boeker, M.,
   Herre, H., Jansen, L. & Schober, D. (Eds), Proceedings of the 7th
   Workshop on Ontologies and Data in Life Sciences (ODLS-2016), H1-2.
   Cet article étend le modèle de disposition proposé par Röhl &
   Jansen (2011), en introduisant des relations entre dispositions pour
   formaliser les dispositions dites « à pistes multiples »
   (multi-track), qui peuvent avoir différentes sortes de déclencheurs
   et différentes sortes de réalisations. Nous suggérons des axiomes
   satisfaits par ces relations, et envisageons des applications possibles
   au domaine biomédical.
   (2015) Barton, A., Duvauferrier, R & Burgun, A. Formalization of
   indicators of diagnostic performance in a realist ontology. In: Couto,
   F. M. & Hastings, J. (Eds), Proceedings of 6th International Conference
   on Biomedical Ontology (ICBO2015), 63-70.
   Cet article adapte au cadre des ontologies appliquées l’analyse
   dispositionnelle des indicateurs de performance de tests diagnostiques
   médicaux. Nous proposons une formalisation dans le cadre de l’ensemble
   d’ontologies interopérables réalistes OBO Foundry, en nous appuyant
   sur le modèle de disposition développé par Röhl & Jansen (2011). Nous
   formalisons les indicateurs de performance diagnostique (comme des
   sous-classes de 'data item', une entité issue de l'Information Artifact
   Ontology), ainsi que leurs relations aux dispositions en question. Nous
   argumentons que ce sont avant tout les indicateurs de performance
   diagnostique qui doivent être représentés dans ce cadre, plutôt que
   leurs estimations. Nous montrons que notre formalisation ne requière
   pas d’introduire des entités possibles, non-actuelles (telles que le
   résultat qu’une personne obtiendrait si un test médical était
   réalisé sur elle), et qu’elle est par conséquent acceptable dans une
   ontologie construite dans une approche réaliste, qui ne peut
   formaliser que des entités actuelles.
   (2015) Ethier, J.-F., Curcin, V., Barton, A., McGilchrist, M.,
   Bastiaens, H. et al. Clinical Data Integration Model: Core
   interoperability ontology for research using primary care data, Methods
   of Information in Medicine, 54(1), 16-23.
   Cet article présente l’ontologie appliquée CDIM (Clinical Data
   Integration Model), que nous avons développée dans le cadre du projet
   européen TRANSFoRM, qui propose une formalisation des concepts centraux
   liés à la prescription et la mesure de données médicales et vise à
   permettre l’interopérabilité des données médicales de soin primaire
   issues de sources multiples. L’ontologie est téléchargeable depuis le
   site du projet TRANSFoRM
   (http://transformproject.eu/TRANSFoRmproject.eu/CDIM.html).
   (2014) Barton, A., Rovetto, R. & Mizoguchi, R. Newtonian forces and
   causation: a dispositional account. In: P. Garbacz & O. Kutz
   (Eds.), Proceedings of the 8th International Conference on Formal
   Ontology in Information Systems (FOIS-2014), Amsterdam: IOS Press,
   157-170.
   Cet article présente une formalisation des forces Newtoniennes et des
   relations causales dans lesquelles elles sont impliquées. Les forces
   gravitationnelles et électromagnétiques y sont modélisées comme des
   dispositions d’un objet, dont la réalisation est un mouvement accéléré
   (l’accélération étant relié aux forces en question par la 2^nde loi de
   Newton). Cette formalisation se fonde sur le modèle de disposition
   proposé en 2011 par Röhl & Jansen, que nous étendons avec une relation
   supplémentaire, permettant de relier une force avec le champ local qui
   la cause. Nous montrons que ce modèle s’accorde avec certaines
   intuitions concernant la notion de force, notamment l’idée que la force
   est le résultat d’une interaction. Nous adaptons ce modèle aux forces
   de contact. Enfin, nous évoquons deux difficultés classiques en
   philosophie des dispositions et des forces newtoniennes. Tout d’abord,
   lorsque plusieurs forces (dites composantes) agissent sur un objet,
   aussi bien ces forces composantes que la force résultante (représentée
   par la somme vectorielle des forces composantes) semblent causer
   l’accélération de l’objet – autrement dit, il semble y avoir
   surdétermination causale. Par ailleurs, les dispositions semblent ne
   pas causer leurs effet – c’est leur base physique qui semble remplir ce
   rôle (autrement dit, les dispositions semblent causalement inerte ;
   dans notre modèle, ceci impliquerait que c’est le champ, et non la
   force, qui a un effet causal sur les mouvements accélérés). Nous
   présentons les solutions que suggère notre modèle à ces deux
   difficultés classiques.
   (2014) Barton, A., Rosier, A. Burgun, A & Ethier,J.-F. The
   Cardiovascular Disease Ontology. In: P. Garbacz & O. Kutz
   (Eds.), Proceedings of the 8th International Conference on Formal
   Ontology in Information Systems (FOIS-2014), Amsterdam: IOS Press,
   409-414.
   (1er prix de la compétition d'ontologies de FOIS 2014)
   Cet article présente CVDO (Cardiovascular Disease Ontology), une
   ontologie des maladies cardiovasculaires fondée sur un modèle de
   maladie proposé par l’ontologie OGMS (Ontology for General Medical
   Science) ; selon ce modèle, une maladie est une disposition de
   l’organisme à subir des processus pathologiques – et cette disposition
   existe à cause d’une structure matérielle anormale nommée « désordre ».
   Par exemple, l’épilepsie est considérée dans OGMS comme une disposition
   à subir des crises d’épilepsie (ce sont les processus pathologiques),
   existant à cause d’une structure cérébrale anormale (il s’agit du
   désordre). Nous appliquons ce modèle au cas des maladies
   cardiovasculaires afin d’évaluer son adéquation. Ce modèle permet de
   classer les maladies par raisonnement automatique, ce qui révèle
   certaines incohérences dans certaines classifications officielles de
   maladie (comme la classification des cardiomyopathies par l’OMS de
   1995). Nous montrons par ailleurs qu’OGMS doit être complémentée par
   des règles permettant de déterminer le point final du cours d’une
   maladie, et de localiser la base matérielle d’une maladie dans une
   chaîne causale de désordres. Notre ontologie CVDO suit les principes
   méthodologiques de l’ensemble d’ontologies OBO Foundry, et peut être
   téléchargée depuis le site obofoundry.org.
   (2013) Barton, A. How tobacco health warnings can foster autonomy.
   Public Health Ethics, 6(2), 207-219.
   J’examine dans cet article le statut éthique des avis dissuasifs placés
   sur les paquets de cigarettes. Je distingue tout d’abord le rôle
   informationnel et le rôle persuasif de ces avis, et je montre que ces
   deux rôles permettent au fumeur dépendant de mieux s’auto-réguler. Je
   conclus que l’interaction de ces messages avec les facultés
   non-délibératives des individus, qui s’apparente à une forme de
   manipulation, est compensée par le gain en autonomie que ces messages
   permettent. Ainsi, contrairement à ce qu’une première analyse pourrait
   suggérer, ces avis dissuasifs peuvent renforcer l’autonomie des
   individus. Je soutiens en revanche que les messages trompeurs ne sont
   pas éthiquement justifiés et doivent être évités. Enfin, je montre que
   cette mesure met en évidence une différence fondamentale entre le
   paternalisme libertarien (qui interfère avec l’autonomie des agents) et
   le paternalisme classique (qui interfère avec la liberté négative des
   agents, au sens d'Isaiah Berlin), m’opposant en cela à l'idée d'un
   continuum entre ces deux formes de paternalisme.
   (2013) Barton, A. Définition et éthique du paternalisme libertarien.
   Implications philosophiques, dossier 'L'éthique dans tous ses états',
   31-56.
   Je propose dans cet article une clarification conceptuelle du
   paternalisme libertarien, qui repose sur le concept de « nudge » (les
   nudges incluent par exemple la mise en évidence d’aliments sains dans
   une cantine, ou bien la considération des individus comme donneurs
   d’organes par défaut). J’y caractérise un nudge comme un arrangement de
   l’environnement dans lequel les individus prennent leurs décisions,
   visant à modifier leur comportement en interagissant avec leurs
   facultés non délibératives (soit en les déclenchant, soit en les
   bloquant). Un nudge doit par ailleurs contribuer au bien-être des
   individus ou à un bien commun, et ne doit imposer ni interdiction, ni
   changement significatif des incitatifs économiques. Je définis par la
   suite une mesure paternaliste libertarienne comme un nudge mis en place
   sans le consentement de l’individu et visant à améliorer son bien-être.
   Enfin, je recense les problèmes éthiques soulevés par la paternalisme
   libertarien ; je conclus que l’acceptation d’une mesure paternaliste
   libertarienne par un processus démocratique ne la rend pas
   nécessairement éthiquement acceptable, mais qu’elle doit également être
   suffisamment transparente pour pouvoir être évitée par les individus
   qui le souhaitent.
   (2012) Barton, A., Burgun, A. & Duvauferrier, R. Probability
   assignments to dispositions in ontologies. In: M. Donnelly & G.
   Guizzardi (Eds.), Proceedings of the 7th International Conference on
   Formal Ontology in Information Systems (FOIS-2012), Amsterdam: IOS
   Press, 3-14.
   Cet article examine comment formaliser les assignations de probabilités
   aux dispositions dans une ontologie formelle, en suivant une approche
   poppérienne. Considérons D un universel de disposition (par exemple, la
   disposition d’une pièce à tomber sur face lors d’un lancer à pile ou
   face) associé à un déclencheur T (le lancer à pile ou face) et une
   réalisation possible R (le processus de tomber sur face) ; et
   considérons une instance de D notée d (une disposition à tomber sur
   face d’une pièce particulière). L’article montre comment formaliser une
   assignation de probabilités aux triplets (d,T,R) et (D,T,R). Ces
   probabilités peuvent être définies comme la limite de fréquences
   relatives d’instances possibles de T déclenchant une instance de R sur
   une séquence aléatoire infinie d’instances possibles de T satisfaisant
   certaines conditions (décrites dans l’article). En suivant une
   méthodologie faillibiliste, les valeurs numériques de ces propensions
   peuvent être estimées par les fréquences relatives d’occurrences
   d’évènements dans des séquences finies.
   (2009) Barton, A., Cokely, E.T., Galesic, M., Koehler, A., & Haas, M.
   Comparing risk reductions: On the dynamic interplay of cognitive
   strategies, numeracy, complexity and format. Proceedings of the 31^st
   Annual Conference of the Cognitive Science Society. 2347-2352.
   Austin,TX: Cognitive Science Society.
   Cet article de psychologie cognitive présente les résultats d’une
   analyse de protocole visant à identifier les stratégies cognitives
   utilisées pour comparer l’efficacité de traitements médicaux.
   L’expérience examine l’effet des variations de différents facteurs : le
   format de communication du risque (réduction du disque relative ou
   absolue ; fréquence ou probabilité d’événement singulier) ; la
   difficulté de la tâche ; et les compétences numériques des individus.
   Nous montrons que des individus ayant des compétences numériques
   développées utilisent plus fréquemment des stratégies complexe ; et que
   ces individus ont de meilleures performances sur des tâches complexes
   que les individus ayant une faible numéracie (en revanche, leurs
   performances deviennent similaires sur des tâches simples). Un format
   fréquentiste de communication du risque est par ailleurs corrélé à des
   performances accrues sur des tâches complexes. Enfin, la communication
   du risque tend à être plus efficace lorsque présentée en termes de
   réduction du risque absolue (plutôt que relative) ; nous recommandons
   donc ce format pour la communication d’énoncés de réduction du risque.
   Travaux d'édition
   (2016) Proceedings of the Early Career Symposium, section éditée par
   Barton, A., Borgo, S. & Bourguet, J.-R.. In JOWO 2016. The Joint
   Ontology Workshops. Episode 2 – The French Summer (eds. Oliver Kutz &
   Sergio de Cesare).
   (2015) Nudge. Volume édité par Barton, A. & Grüne-Yanoff, T. Review
   of Philosophy and Psychology, 6(3).
   Ce volume comprend dix contributions sur la théorie des nudges, par
   des spécialistes en philosophie, psychologie, économie, neurosciences
   et droit, dont un article invité de Gerd Gigerenzer, directeur du Max
   Planck Institute for Human Development. Le volume comprend également
   un commentaire de l’ensemble des contributions par Cass Sunstein,
   co-fondateur de la théorie des nudges.
   Chapitres d’ouvrage
   (2017) Barton A. L'ontologie est-elle une science ?  Qu'est-ce que la
   science... pour vous ?, 21-26, Marc Silberstein (Ed.), Editions
   Matériologiques.
   Ce chapitre examine le statut scientifique de l’ontologie, et conclut
   que l’ontologie appliquée est une science descriptive impliquant une
   continuité entre travail philosophique et travail scientifique.
   (2016) Barton, A. La nature des probabilités dans les systèmes de
   raisonnement médical bayésien. Le bayésianisme aujourd’hui.
   Fondements et pratiques, 53-86, Isabelle Drouet (Ed.), Editions
   Matériologiques
   Je présente dans ce chapitre différents systèmes de diagnostic médical
   automatisé proposés depuis les années 1950 : le bayésianisme naïf ; les
   systèmes experts ; les réseaux bayésiens ; et les projets en cours
   visant à intégrer les réseaux bayésiens au sein des ontologies
   formelles appliquées.
   (2014) Barton, A. Understanding probabilities in the Everett
   interpretation of quantum mechanics. Probing the meaning of Quantum
   Mechanics: Physical, Philosophical, Mathematical and Logical
   Perspectives, 209-222, Diederik Aerts, Sven Aerts & Christian De Ronde
   (Eds.), Singapore:World Scientific.
   J’analyse dans ce chapitre ce qu’impliquerait la compréhension du
   statut des probabilités au sein de l’interprétation d’Everett de la
   mécanique quantique. Je montre qu’une telle tâche impliquerait de
   répondre à trois questions : « Que sont les probabilités
   subjectives ? », « Que sont les probabilités objectives ? », et
   « Pourquoi un agent rationnel doit-il aligner ses probabilités
   subjectives sur son estimation des valeurs des probabilités
   objectives ? ». Je montre comment une conception des probabilités
   subjectives comme degrés d’attention d’un agent rationnel envers ses
   différents successeurs, dans la lignée de Hilary Greaves, permettrait
   de répondre à la première question ; et comment une interprétation des
   amplitudes quantiques (apparaissant dans la fonction d’onde de
   l’univers) comme proportions de mondes permet de répondre à la seconde
   et aide à répondre à la troisième question.
   (2013) Barton, A. L’interprétation multi-mondes de la mécanique
   quantique: enjeux actuels. Précis de Philosophie de la Physique,
   93-115, Soazig Le Bihan (Ed.), Paris: Vuibert.
   Ce chapitre analyse les problèmes principaux posés par l’interprétation
   d’Everett de la mécanique quantique, en se concentrant sur la question
   du statut des probabilités. Je présente dans un premier temps les
   interprétations des probabilités qui ont été proposées par le passé, et
   plus particulièrement l’interprétation fréquentiste des probabilités
   (en dissociant le fréquentisme actuel et le fréquentisme hypothétique),
   ainsi que l’interprétation subjectiviste des probabilités comme degrés
   de croyance (proposée par Ramsey et de Finetti). J'explique comment
   adapter cette dernière au cas d'un univers Everettien; et montre que
   les proportions de monde postulées par l’interprétation d’Everett
   peuvent être interprétées selon une interprétation dite « fréquentiste
   actuelle » des probabilités, qui résout certaines difficultés
   classiques de l’interprétation fréquentiste.
   (2004) Barton, A. Introduction à l'attitude ontologique naturelle.
   Textes clés de philosophie des sciences, 323-330, Sandra Laugier &
   Pierre Wagner (Eds.), Paris: Vrin.
   Cette introduction à la 'Natural Ontological Attitude' d’Arthur Fine la
   met en perspective dans un panorama de différentes formes de réalismes
   et anti-réalismes scientifiques.
   Autres publications de recherche
   (2015) Barton, A. & Grüne-Yanoff, T. From libertarian paternalism to
   nudging - and beyond. Review of Philosophy and Psychology, 6(3),
   341-359. (éditorial)
   Cet éditorial commence par catégoriser les nudges selon les processus
   cognitifs qu’ils exploitent et les buts auxquels ils visent. Le
   paternalisme libertarien est alors caractérisé comme une forme spéciale
   de défense des nudges. Cette défense est cependant affaiblie dans un
   certain nombre de cas dans lesquels elle est censée être effective. Les
   nudges peuvent néanmoins être justifiés par des arguments paternalistes
   standards, par le principe de non-nuisance, ou par des processus de
   décision démocratiques. Certains nudges peuvent être complémentés ou
   remplacés par des mesures alternatives, telles que l’éducation ou le
   ‘boosting’, en fonction de facteurs tels que leur effet sur l’autonomie
   individuelle ou leur transparence institutionelle. Finalement, les
   défenseurs des nudges devraient fournir des données empiriques
   mécanistes pour répondre à certaines préoccupations concernant leur
   validité externe et des questions normatives.
   (2008) Galesic, M., Birnbaum, M., Barton, A., Wegwarth, O., Gaissmaier,
   W. & Gigerenzer, G. Do analogies help elderly people understand medical
   information, International Journal of Psychology, vol.  43, no. 3-4, p.
   32. (résumé)
   Ce résumé présente des résultats d’expériences de psychologie
   expérimentale que nous avons menées au Max Planck Institute for Human
   Development, qui étudient l'influence de certains paramètres
   influençant la communication du risque. Ces expériences suggèrent que
   deux paramètres permettent une meilleure mémorisation de l’information,
   dans une population de personnes âgées ayant de faibles compétences
   numériques:1) accompagner une communication du risque numérique de
   mortalité par des analogies, et 2) présenter les conséquences de
   comportement à risque en termes tangibles plutôt qu’abstraits. La
   perception de la gravité des risques et de la crédibilité de
   l’information n’est pas modifiée par l’utilisation de ces analogies.
   (2007) Barton, A., Mousavi, S., & Stevens, J.R. A statistical taxonomy
   and another "chance" for natural frequencies. Behavioral and Brain
   Sciences, 30, 255-256. (commentaire)
   Nous proposons une taxonomie des différents formats possibles de
   communication de l’information statistique afin de clarifier certaines
   confusions fréquentes dans la littérature sur le sujet. Cette
   clarification, combinés à d’autres données empiriques récentes, suggère
   que les résultats de Barbey & Sloman (parus dans le même journal) ne
   fournissent pas de soutien empirique à la théorie des processus duels
   de jugement, contrairement à ce qu’affirment ces auteurs.
   Articles de dictionnaires et encyclopédies
   (2007) Barton, A. "Giordano Bruno" / "Entité" / "Univers". Dictionnaire
   de philosophie, 88-89 / 187 / 594-595, Paris: Ellipses.
   (2005) Barton, A. Mécanique quantique et vision du monde. Dictionnaire
   culturel en langue française, 2263-2273, Paris: Le Robert.
   Cet article propose une synthèse des problèmes épistémologiques et
   ontologiques soulevés par la mécanique quantique.
   Traductions
   (2008) Barton, A. Traduction française de M. Stölltzner, « Can meaning
   criteria account for indeterminism? Moritz Schlick on causality and
   verificationism in quantum mechanics », Les mathématiques et
   l’expérience. L'empirisme logique à l'épreuve (1918-1940), 273-302, J.
   Bouveresse & P. Wagner (Eds.), Paris: Odile Jacob.
   (2004) Barton, A. Traduction française de A. Fine, « The Natural
   Ontological Attitude », Chapitre 7 de The Shaky Game (1996, The
   University of Chicago Press), Textes clés de philosophie des sciences,
   tome II, 331-372, S. Laugier & P. Wagner (Eds.), Paris: Vrin.
   Email ThisBlogThis!Share to TwitterShare to FacebookShare to Pinterest
   Home
   Subscribe to: Posts (Atom)

   Awesome Inc. theme. Powered by Blogger.
   #Adrien Barton - Atom Adrien Barton - RSS

Adrien Barton

Pages

     * Présentation
     * Publications
     * Conférences internationales
     * Diffusion du savoir

Conférences internationales

   Note : Il s’agit de présentations orales, sauf lorsque la mention
   « poster » est précisée.
   « The identity of dispositions » (Barton, A., Grenier, O., Jansen, L.,
   & Ethier, J.-F.), 10th International Conference on Formal Ontology in
   Information Science (FOIS 2018), Le Cap, Afrique du Sud, 21/09/2018
   « First steps towards an ontology of belief » (Barton, A., Duncan, W.,
   Toyoshima, F. & Ethier, J.-F.), 2nd International Workshop on
   Epistemology in Ontologies (EPINON), Joint Ontology Workshops (JOWO
   2018), Le Cap, Afrique du Sud, 17/09/2018
   « The identity and mereology of pathological dispositions » (Barton,
   A., Grenier, O., & Ethier, J.-F.), 9th International Conference on
   Biomedical Ontology (ICBO 2018), Corvallis, Oregon, Etats-Unis,
   08/08/2018
   « Consent to participation to research activities in a Learning Health
   System: A scoping review » (Barton, A., Cumyn, A., Jalbert, R., Dault,
   R. & Ethier, J.-F.) (poster), 2nd annual symposium on the ethical,
   legal and social implications of learning health systems (ELSI-LHS),
   Ann Arbor, Etats-Unis, 15/11/2017
   « Ambiguities in medical bitemporalized relational databases: A
   referent tracking view » (Barton, A., Khnaisser, C., Lavoie, L. &
   Ethier, J.-F.), The Foundational Stance (FOUST, JOWO-2017), Bolzano,
   Italie, 22/09/2017
   « A taxonomy of disposition-parthood » (Barton, A., Jansen, L. &
   Ethier, J.-F.), Ontology and data in Life Sciences (ODLS, JOWO-2017),
   Bolzano, Italie, 21/09/2017
   « What is a risk? A formal representation of risk of stroke for people
   with atrial fibrillation. 8th International Conference on Biomedical
   Ontology (ICBO 2017), (Barton, A., Jansen, L. & Ethier, J.-F.),
   Newcastle, Angleterre, 15/09/2017
   « Ontologies to support Learning Health Systems » (Barton, A., Ethier,
   J.-F., & Taseen, R.), Clinical Terminology Shock & Awe, 5th Annual
   Workshop of the Clinical and Translational Science Ontology Group,
   Buffalo, Etats-Unis (New York), 08/09/2016
   « Improving the semantics of drug prescription with a realist ontology
   », (Ethier, J.-F., Taseen, R., Lavoie, L. & Barton, A.), International
   Conference on Biomedical Ontologies (ICBO 2016), Corvallis, Etats-Unis
   (Oregon), 03/08/2016
   « On prescribing drug prescriptions », (Taseen, R., Ethier, J.-F. &
   Barton, A.), Vaccine and Drug Ontology Studies workshop (VDOS 2016),
   Corvallis, Etats-Unis (Oregon), 01/08/2016
   « The two ontological faces of velocity », (Barton, A. & Ethier,
   J.-F.), 9th International Conference on Formal Ontology in Information
   Science (FOIS 2016), Annecy, France, 06/07/2016
   « Une ontologie dispositionnelle du changement », 6ème congrès de la
   Société de Philosophie des Sciences, Lausanne, Suisse, 01/07/2016
   « Formalization of indicators of diagnostic performance in a realist
   ontology », (Barton, A., Duvauferrier, R & Burgun, A.), International
   Conference on Biomedical Ontology (ICBO 2015), Lisbonne, Portugal,
   29/07/2015
   « Newtonian forces and causation: a dispositional account » (Barton,
   A., Rovetto, R. & Mizoguchi, R.), 8th International Conference on
   Formal Ontology in Information Systems (FOIS 2014), Rio de Janeiro,
   Brésil, 24/09/2014
   « The Cardiovascular Disease Ontology » (Barton, A., Rosier, A. Burgun,
   A & Ethier, J.-F.), 8th International Conference on Formal Ontology in
   Information Systems (FOIS 2014), Rio de Janeiro, Brésil, 23/09/2014
   Organisateur du symposium « Biomedical applied ontologies » lors du
   5ème congrès de la Société de Philosophie des Sciences, Lille, France,
   26/06/2014. Contributeurs :
     * Rosier, A. & Barton, A. : ‘Biomedical applied ontologies and the
       nature of disease’
     * Mizoguchi, R. : ‘The River-Flow model of disease’
     * Barton, A., Duvauferrier, R. & Burgun, A. : ‘Formalization of
       diagnostic probabilities in biomedical ontologies’

   « Le libre-arbitre dans l’interprétation d’Everett de la mécanique
   quantique » (Barton, A. & Jebari, K.), Journées internationales d’étude
   jeunes chercheurs, Rennes, France, 23-24/05/2013
   « Probability assignments to dispositions in ontologies » (Barton, A.,
   Burgun, A. & Duvauferrier, R.), 7th International Conference on Formal
   Ontology in Information Systems (FOIS 2012), Graz, Autriche, 25/07/2012
   « Risk awareness after the Fukushima crisis » (Matuska, T., Honda, H.,
   Barton, A.), 1st International Conference in Safety and Crisis
   Management, Nicosia, Chypre, 24/06/2011
   « Bounded rationality, STS and critical thinking, symposium ‘STS and
   critical thinking’», Conférence 4S (Society for Social Studies of
   Science), Tokyo, Japon, 27/08/2010
   « Psychology of probability and its normative consequences »,
   conférence KEEL, Kyoto, Japon, 27/03/2010
   « La notion de transparence en communication du risque », 3ème congrès
   de la Société de Philosophie des Sciences, Paris, France, 14/11/2009
   « Objectivist and subjectivist interpretations of probability: a
   psychological study » (Barton, A., Straubinger, N., Czienskowski, U.,
   Gigerenzer, G.) (poster) 6th International Conference on Thinking,
   Venise, Italie, 23/08/2008
   « Do analogies help elderly people understand medical information? »
   (Galesic, M., Barton, A., Wegwarth, O., Gaissmaier, W., & Gigerenzer,
   G.), XXIX International Congress of Psychology’, Berlin, Allemagne,
   23/07/2008
   « Ecological rationality in probabilistic thinking: philosophical
   interpretations of probability » (Barton, A., Straubinger, N.,
   Czienskowski, U., Gigerenzer, G.) 50. TeaP Conference, Marburg,
   Allemagne, 05/03/2008
   « Do multiple representations of probability rules promote robust
   learning? » (Barton, A. & Finley, J.) (poster), école d’été ‘LearnLab
   Summer School’, Pittsburgh, USA, 23/06/2007
   « Probabilities in the Everett interpretation of quantum mechanics »,
   Conférence internationale ‘Philosophy, Probability and Physics’, Paris,
   France, 08/04/2006
   « Dutch book arguments in case of fission of a rational agent »,
   Colloque international ‘Dutch book arguments’, Prague, République
   tchèque, 25/08/2005
   « Probabilities without uncertainty in the Everett interpretation of
   quantum mechanics », colloque ‘Young Quantum Meetings’, CLEAS,
   Bruxelles, Belgique, 14/03/2005
   « Probabilités subjectives en situation de connaissance totale »
   (Symposium ‘Imperfections épistémiques et probabilités’), 1er congrès
   de la Société de Philosophie des Sciences, Paris, France, 21/01/2005
   « Probabilities without uncertainty in the Everett interpretation of
   quantum mechanics », colloque ‘Philosophy, Probability and Physics’,
   Paris, France, 12/2004
   A date de mars 2018, j'ai également présenté ma recherche au cours de
   51 séminaires locaux.
   Email ThisBlogThis!Share to TwitterShare to FacebookShare to Pinterest
   Home
   Subscribe to: Posts (Atom)

   Awesome Inc. theme. Powered by Blogger.
   #Adrien Barton - Atom Adrien Barton - RSS

Adrien Barton

Pages

     * Présentation
     * Publications
     * Conférences internationales
     * Diffusion du savoir

Diffusion du savoir

   Articles
   (depuis 2006) chronique mensuelle "Jeux et tests philosophiques",
   Philosophie magazine, n° 1-115 (certaines traductions en allemand
   disponibles dans la rubrique correspondante de Philosophie Magazin)
   Cette chronique mensuelle présente des paradoxes (barbier, tas de
   sable, jumeaux de Langevin, la nuit noire, le menteur, le principe
   d’indifférence, les émeraudes vleues, l’œuf et la poule, la supertâche,
   Berry, le crocodile, les 1001 chats…), des expériences de pensée (la
   chambre chinoise, les zombies philosophiques, le chariot, le chat de
   Schrödinger, le bateau de Thésée, Gettier, la conclusion répugnante, le
   spectre inversée, Sleeping Beauty, le monstre d’utilité, le Grand
   Livre, Molyneux, la chance morale, l’attaque coordonnée…), des biais
   cognitifs (la tâche de Linda, le paradoxe d’Abilene, la tâche de
   sélection de Wason, l’effet Knobe, l’erreur du joueur, la maladie
   asiatique…), des dilemmes moraux et des quiz.
   (2015) "Nudges. Ces coups de pouce qui nous veulent du bien",
   Philosophie magazine, n°95 (traduit dans 'Philosophie Magazin',
   n°2/2016)
   (2013) chapitre "L’œuf et la poule" in Les p’tits bateaux, p. 11-13,
   Noëlle Breham & Marjorie Devoucoux (Ed.), Paris: First editions.
   (2011) "Dans l'usine enchantée", Philosophie magazine n°53
   (2011, avec F. Salmeron) "Florilège de l’incohérence", Philosophie
   magazine n°49, p. 42-43.
   (2011) "Le Japon à l’heure de la catastrophe", Philosophie magazine
   n°48, p. 16-19.
   (2009) "Ressorts darwiniens de la trouille", Philosophie magazine,
   n°34,p. 49-51
   (2007) "Philosophie und Psychologie der Wahrscheinlichkeiten",
   ISB-Magazin, 2007 edition, p. 56
   (2006) "Les lapins de Schrödinger" et "Présentation de La Partie et le
   Tout", Science et avenir Hors-Série, p. 148
   Evènements
   "Vers un système de santé apprenant régional", présentation pour
   "Bistrobrain" (séminaires de vulgarisation organisés par des étudiants
   en médecine de l’université de Shebrooke, Québec), 03/07/2017
   Co-organisateur du groupe "Kansai critical thinkers" (265 membres ;
   Osaka, Japon) avec Brian Connelly et Antoine Wegrowski ; séances de
   discussion (en anglais) de pensée critique sur des thèmes incluant :
   ‘introduction à la pensée critique’, ‘l’altruisme efficace’, ‘la
   liberté d’expression’, ‘la mort n’est-elle vraiment rien pour nous ?’,
   ‘le paternalisme libertarien’, ‘le féminisme’, ‘faut-il lire les
   actualités ?’, ‘l’humour’, ‘éthique du photojournalisme’, ‘philosophie,
   psychologie et politique du bonheur’, ‘éthique végane’, ‘sociologie de
   Facebook’… (04/2014 – 08/2015)
   Atelier philosophique dans le cadre de l’"Institut de la
   responsabilité", Université Paris Sciences Lettres (PSL), sur le thème
   "Pour une responsabilité de l’anticipation" (atelier à destination de
   cadres supérieurs d’entreprise accédant à de plus hautes
   responsabilités), 03/04/2015
   "How philosophy can improve your health", communication dans le cadre
   du programme "Science dialogue" de la "Japan Society for the Promotion
   of Science", Fukui Prefectural Fujishima Senior High School, 08/07/2014
   Participation à l’émission "Les p’tits bateaux", France Inter,
   04/09/2011
   Conférence d’entreprise "Philosophie du risque", lors de la réunion
   annuelle de la division des risques de Natixis, avec Martin Legros,
   10/06/2011
   Chasses au trésor sur le thème de la philosophie, au cours du festival
   "Philosophia", St-Emilion (France) :
     * Sur le thème “Expériences de pensée”, 29-30/05/2010: Idée
       originale, et co-organisation avec F. Morozini, A. Rosier, S.
       Brosset, C. Rouet
     * Sur le thème “Le Monde”, 30-31/05/2009: Idée originale
       (Organisation par E. Fidry, F. Morozini, A. Rosier)

   Deux projets organisés dans le cadre de "36 candela" (coordonné par
   Michel Saint Jean) pour "2005, année mondiale de la physique" :
     * Organisation du spectacle de prestidigitation "Magiquantique" :
       illustration des paradoxes quantiques par des tours de magie ;
       représentation à la mairie du 14^ème arrondissement de Paris (240
       spectateurs), avec P. Lévy-Soussan, 27/6/2005
     * Organisation du jeu de piste "Chouettes physiciens !", avec S.
       Allouche et C. Porteret : parcours sur le thème de l’histoire de la
       physique, 03/07/2005

   Interview de Bernard d’Espagnat sur la radio en ligne de l’Académie des
   Sciences Morales et Politiques, avec A. Bienvenu (site web :
   http://www.canalacademie.com), 06/2005
   Email ThisBlogThis!Share to TwitterShare to FacebookShare to Pinterest
   Home
   Subscribe to: Posts (Atom)

   Awesome Inc. theme. Powered by Blogger.
